ANG MATANDA AT ANG DAGAT

Siya ay isang matandang lalaki na nangingisda nang mag-isa sa isang bangka sa Gulf Stream at siya
walumpu't apat na araw na nang hindi kumukuha ng isda. Sa una
apatnapung araw na isang batang lalaki ang kasama niya. Ngunit pagkatapos ng apatnapung araw na walang a
isda sinabi sa kanya ng mga magulang ng bata na tiyak na ngayon ang matanda
at sa wakas ay _salao_, na siyang pinakamasamang anyo ng malas, at ang batang lalaki
ay pumunta sa kanilang mga order sa isa pang bangka na nakahuli ng tatlong mabubuting isda
ang unang linggo. Nalungkot ang bata ng makitang pumasok ang matanda bawat isa
araw na walang laman ang kanyang bangka at lagi siyang bumaba para tulungan siyang magdala
alinman sa mga nakapulupot na linya o ang gaff at salapang at ang layag na noon
nakabalot sa palo. Ang layag ay binalutan ng mga sako ng harina at,
furled, ito ay tila ang bandila ng permanenteng pagkatalo. Ang matanda ay payat at payat na may malalalim na kulubot sa likod
leeg. Ang mga brown blotches ng benevolent skin cancer na dulot ng araw
mula sa repleksyon nito sa tropikong dagat ay nasa kanyang pisngi. Ang mga batik
tumakbo ng maayos sa gilid ng kanyang mukha at ang kanyang mga kamay ay may malalim na lukot
mga peklat mula sa paghawak ng mabibigat na isda sa mga lubid. Ngunit wala sa mga peklat na ito
ay sariwa. Sila ay kasing edad ng mga pagguho sa isang walang isda na disyerto. Ang lahat ng tungkol sa kanya ay luma maliban sa kanyang mga mata at pareho sila
kulay ng dagat at masayahin at hindi natalo. "Santiago," sabi ng bata sa kanya habang umaakyat sila sa bangko kung saan ang
itinaas ang bangka. "Maaari akong sumama sa iyo muli. May ginawa kami
pera."

Tinuruan ng matanda ang bata na mangisda at mahal siya ng bata. "Hindi," sabi ng matanda. "You're with a lucky boat. Stay with them."

"Ngunit tandaan kung paano ka nagpunta ng walumpu't pitong araw na walang isda at pagkatapos ay kami
nakahuli ng malalaki araw-araw sa loob ng tatlong linggo."

"Naaalala ko," sabi ng matanda. "Alam kong hindi mo ako iniwan dahil
nagdududa ka."

"It was papa made me leave. I am a boy and I must obey him."

"Alam ko," sabi ng matanda. "Ito ay medyo normal."

"Wala siyang gaanong pananampalataya."

"Hindi," sabi ng matanda. "Pero meron tayo. Di ba?"

"Oo," sabi ng bata. "Pwede ba kitang bigyan ng beer sa Terrace at pagkatapos
iuuwi natin ang mga gamit."

"Bakit hindi?" sabi ng matanda. "Sa pagitan ng mga mangingisda."

Umupo sila sa Terrace at pinagtatawanan ng marami sa mga mangingisda ang matanda
lalaki at hindi siya nagalit. Ang iba, sa mga matatandang mangingisda, ay tumingin
siya at nalungkot. Ngunit hindi nila ito ipinakita at nagsalita sila ng matino
tungkol sa agos at sa kalaliman na kanilang naanod sa kanilang mga linya sa at
ang matatag na magandang panahon at ng kanilang nakita. Ang matagumpay
ang mga mangingisda noong araw na iyon ay nakapasok na at kinatay ang kanilang marlin
palabas at dinala ang mga ito nang buong haba sa dalawang tabla, kasama ang dalawang lalaki
pagsuray-suray sa dulo ng bawat tabla, sa bahay ng isda kung saan sila
naghintay para sa ice truck na dalhin sila sa palengke sa Havana. Yung
na nakahuli ng mga pating ay dinala sila sa pabrika ng pating sa kabilang banda
gilid ng cove kung saan sila itinaas sa isang bloke at tackle, ang kanilang
ang mga atay ay tinanggal, ang kanilang mga palikpik ay pinutol at ang kanilang mga balat ay binalatan at
ang kanilang laman ay pinutol sa mga piraso para sa pag-aasin. Nang ang hangin ay nasa silangan ay isang amoy ang bumungad sa daungan mula sa
pabrika ng pating; ngunit ngayon ay mayroon lamang mahinang gilid ng amoy
dahil ang hangin ay umatras sa hilaga at pagkatapos ay bumaba at ito
ay kaaya-aya at maaraw sa Terrace. "Santiago," sabi ng bata. "Oo," sabi ng matanda. Hawak-hawak niya ang kanyang baso at iniisip ang marami
taon na ang nakalipas. "Pwede ba akong lumabas para kumuha ng sardinas para sayo bukas?"

“No. Go and play baseball. Kaya ko pang magrow at ihahagis ni Rogelio ang
net."

"Gusto kong sumama. Kung hindi ako makapangisda kasama mo, gusto kong maglingkod
sa ilang paraan."

"Bilhan mo ako ng beer," sabi ng matanda. "Lalaki ka na."

"Ilang taon ako noong una mo akong dinala sa isang bangka?"

"Lima at halos mapatay ka nang dinala ko ang isda sa masyadong berde
at halos punitin niya ang bangka. Naaalala mo ba?"

"Natatandaan ko ang buntot na sumasampal at pumutok at ang hadlang ay nabali
at ang ingay ng clubbing. Naaalala ko na inihagis mo ako sa
yumuko kung nasaan ang mga basang nakapulupot na linya at pakiramdam ang buong bangka ay nanginginig
at ang ingay mo sa kanya na parang pinuputol ang puno at ang
matamis na amoy ng dugo ang buo kong katawan."

"Natatandaan mo ba talaga o sinabi ko lang sayo?"

"Naaalala ko ang lahat mula noong una tayong magkasama."

Tiningnan siya ng matandang lalaki gamit ang kanyang nasusunog sa araw, tiwala na mapagmahal na mga mata. "Kung ikaw ang aking anak ilalabas kita at isugal," sabi niya. "Pero ikaw
ay sa iyong ama at ina at ikaw ay nasa isang mapalad na bangka."

"Pwede bang kumuha ng sardinas? Alam ko rin kung saan ako makakakuha ng apat na pain."

"May natitira ako sa akin mula ngayon. Inilagay ko sila sa asin sa kahon."

"Hayaan mo akong kumuha ng apat na bago."

"Isa," sabi ng matanda. Ang kanyang pag-asa at pagtitiwala ay hindi kailanman nawala. Ngunit ngayon sila ay nagpapasariwa tulad ng kapag ang simoy ng hangin ay tumataas. "Dalawa," sabi ng bata. "Dalawa," sang-ayon ng matanda. "Hindi mo sila ninakaw?"

"Gusto ko," sabi ng bata. "Pero binili ko ito."

"Salamat," sabi ng matanda. Siya ay masyadong simple upang magtaka kapag siya ay nagkaroon
nakamit ang pagpapakumbaba. Ngunit alam niyang natamo na niya ito at alam niya iyon
hindi kahiya-hiya at hindi ito nawalan ng tunay na pagmamalaki. "Bukas ay magiging isang magandang araw sa agos na ito," sabi niya. "Saan ka pupunta?" tanong ng bata. "Malayo papasok kapag umihip ang hangin. Gusto ko munang lumabas
ay magaan."

"Susubukan ko siyang makapagtrabaho sa malayo," sabi ng bata. "Kung ganoon ay kung kakabit ka
isang bagay na talagang malaki na maaari naming tulungan ka."

"Hindi niya gustong magtrabaho ng masyadong malayo."

"Hindi," sabi ng bata. "Ngunit may makikita ako na hindi niya nakikita
bilang isang ibong nagtatrabaho at pinalabas siya pagkatapos ng dolphin."

"Ganoon na ba kalala ang mata niya?"

"Muntik na siyang mabulag."

"Ito ay kakaiba," sabi ng matanda. "Hindi siya nagpunta sa pagong. Iyon ay
anong nakakamatay sa mata."

"Ngunit nagpunta ka sa pagong sa loob ng maraming taon mula sa Mosquito Coast at ang iyong mga mata
ay mabuti."

"Ako ay isang kakaibang matanda."

"Ngunit sapat ka na ba ngayon para sa isang tunay na malaking isda?"

“Sa tingin ko. At maraming mga trick."

"Iuwi na natin ang mga gamit," sabi ng bata. "Para makuha ko ang cast net
at sundan mo ang sardinas."

Kinuha nila ang mga gamit mula sa bangka. Binuhat ng matanda ang palo
dinala ng kanyang balikat at ng bata ang kahoy na kahon na may nakapulupot,
hard-braided brown lines, ang gaff at ang salapang kasama ang baras nito. Ang
kahon na may mga pain ay nasa ilalim ng popa ng bangka kasama ang club
na ginamit sa pagsupil sa malalaking isda kapag sila ay dinala sa tabi. Walang magnanakaw sa matanda ngunit mas mabuting sumakay sa layag
at ang mabibigat na linya pauwi bilang hamog ay masama para sa kanila at, bagaman siya ay
siguradong walang mga lokal na tao ang magnanakaw sa kanya, naisip ng matanda
na ang isang gaff at isang salapang ay hindi kailangang mga tukso na umalis sa isang bangka. Sabay silang naglakad patungo sa dampa ng matanda at pumasok
sa pamamagitan ng nakabukas na pinto nito. Sinandal ng matanda ang palo na nakabalot
tumulak sa dingding at inilagay ng bata ang kahon at ang iba pang gamit sa tabi
ito. Ang palo ay halos kasinghaba ng isang silid ng barung-barong. Ang
shack ay ginawa ng matigas usbong-kalasag ng royal palm na kung saan ay
tinatawag na _guano_ at sa loob nito ay may isang kama, isang mesa, isang upuan, at isang
ilagay sa maruming sahig upang lutuin gamit ang uling. Sa kayumangging dingding ng
ang patag at magkapatong na dahon ng matitibay na hibla na _guano_ doon
ay isang larawan sa kulay ng Sagradong Puso ni Hesus at isa pa sa
Birhen ng Cobre. Ito ay mga labi ng kanyang asawa. Minsan ay nagkaroon ng isang
tinted na litrato ng kanyang asawa sa dingding ngunit ibinaba niya ito
dahil masyado siyang malungkot para makita ito at nasa istante ito sa
sulok sa ilalim ng kanyang malinis na sando. "Ano ang kailangan mong kainin?" tanong ng bata. "Isang palayok ng dilaw na bigas na may isda. Gusto mo ba?"

"Hindi. Sa bahay ako kakain. Gusto mo bang sunugin ko?"

"Hindi. Gagawin ko ito mamaya. O baka kainin ko ang malamig na kanin."

"Pwede ko bang kunin ang cast net?"

"Oo naman."

Walang cast net at naalala ng bata noong ibinenta nila ito. Ngunit araw-araw nilang pinagdaanan ang kathang ito. Walang palayok ng
dilaw na bigas at isda at alam din ito ng bata. "Masuwerteng numero ang walumpu't lima," sabi ng matanda. "Paano mo gusto
para makita akong magdala ng isa na nakasuot ng higit sa isang libong libra?"

"Kukunin ko ang lambat at kukuha ako ng sardinas. Uupo ka ba sa araw sa
ang pintuan?"

"Oo. Mayroon akong papel kahapon at babasahin ko ang baseball."

Hindi alam ng bata kung ang papel kahapon ay kathang-isip din. Pero
inilabas ito ng matanda sa ilalim ng kama. "Ibinigay sa akin ni Perico sa _bodega_," paliwanag niya. "Babalik ako kapag may sardinas na ako. Itatago ko ang sa iyo at sa akin
magkasama sa yelo at maaari naming ibahagi ang mga ito sa umaga. Pagbalik ko
Maaari mong sabihin sa akin ang tungkol sa baseball."

"Hindi matatalo ang Yankees."

"Ngunit natatakot ako sa mga Indian ng Cleveland."

"Magtiwala ka sa Yankee anak ko. Isipin ang dakilang DiMaggio."

"Natatakot ako sa mga Tigers ng Detroit at sa mga Indian ng Cleveland."

"Mag-ingat ka o matatakot ka kahit sa mga Pula ng Cincinnati at Puti
Sox ng Chicago."

"Pag-aralan mo at sabihin mo sa akin pagbalik ko."

"Sa tingin mo ba dapat tayong bumili ng terminal ng lottery gamit ang isang
walumpu't lima? Bukas ay ikawalumpu't limang araw."

"Kaya natin yan" sabi ng bata. "Ngunit paano ang walumpu't pito ng
ang iyong mahusay na record?"

"Hindi ito maaaring mangyari nang dalawang beses. Sa tingin mo ba makakahanap ka ng walumpu't lima?"

"Maaari akong mag-order ng isa."

"Isang sheet. Dalawang dolyar at kalahati iyon. Kanino natin makahiram niyan
galing?"

"Madali lang yan. Maaari akong palaging humiram ng dalawang dolyar at kalahati."

"I think kaya ko rin. Pero pinipilit kong huwag manghiram. Una ikaw
humiram. Tapos magmakaawa ka."

"Keep warm old man," sabi ng bata. "Tandaan mo September na tayo."

"Ang buwan kung kailan darating ang dakilang isda," sabi ng matanda. "Kahit sino pwede
isang mangingisda noong Mayo."

"Pupunta ako ngayon para sa sardinas," sabi ng bata. Pagbalik ng bata ay natutulog ang matanda sa upuan at sa araw
ay pababa. Kinuha ng bata ang lumang kumot ng hukbo sa kama at ikinalat ito
sa likod ng upuan at sa balikat ng matanda. Sila ay
kakaibang balikat, makapangyarihan pa rin kahit napakatanda na, at ang leeg ay
malakas pa rin at hindi gaanong makita ang mga lukot noong matanda
ay natutulog at ang kanyang ulo ay bumagsak sa harapan. May tagpi-tagpi ang kanyang kamiseta
maraming beses na ito ay tulad ng layag at ang mga tagpi ay kupas sa marami
iba't ibang lilim ng araw. Ang ulo ng matanda ay napakatanda na
at sa kanyang mga mata ay nakapikit ay walang buhay sa kanyang mukha. Ang pahayagan
humiga sa kanyang mga tuhod at ang bigat ng kanyang braso ay humawak doon sa
simoy ng gabi. Siya ay nakayapak. Iniwan siya ng bata doon at pagbalik niya ay wala pa rin ang matanda
natutulog. "Wake up old man," sabi ng bata at ipinatong ang kamay sa isa sa matanda
tuhod ng lalaki. Iminulat ng matanda ang kanyang mga mata at saglit siyang pabalik mula sa a
malayo ang layo. Tapos ngumiti siya. "Anong meron ka?" tanong niya. "Hapunan," sabi ng bata. "Maghahapunan tayo."

"Hindi ako masyadong nagugutom."

"Halika na at kumain. Hindi ka maaaring mangisda at hindi kumain."

"I have," sabi ng matanda na tumayo at kinuha ang dyaryo at
tinitiklop ito. Pagkatapos ay sinimulan niyang tiklupin ang kumot. "Itago mo ang kumot sa paligid mo," sabi ng bata. "Hindi ka mangisda kung wala
kumakain habang ako'y nabubuhay."

"Kung gayon mabuhay ka ng mahabang panahon at ingatan mo ang iyong sarili," sabi ng matanda. "Anong kinakain natin?"

"Black beans at kanin, pritong saging, at ilang nilagang."

Dinala sila ng batang lalaki sa isang two-decker na metal na lalagyan mula sa
Terrace. Nasa kanya ang dalawang set ng kutsilyo at tinidor at kutsara
bulsa na may papel na napkin na nakabalot sa bawat set. "Sino ang nagbigay nito sa iyo?"

"Martin. Ang may-ari."

"Dapat magpasalamat ako sa kanya."

"Nagpasalamat na ako sa kanya," sabi ng bata. "Hindi mo kailangang magpasalamat sa kanya."

"Ibibigay ko sa kanya ang laman ng tiyan ng isang malaking isda," sabi ng matanda. "Meron
ginawa niya ito para sa atin ng higit sa isang beses?"

"Sa tingin ko."

"Kailangan kong bigyan siya ng isang bagay na higit pa sa laman ng tiyan. Siya ay napaka
nag-iisip para sa atin."

"Nagpadala siya ng dalawang beer."

"Pinakagusto ko ang beer in cans."

"Alam ko. Ngunit ito ay nasa mga bote, Hatuey beer, at binabawi ko ang
mga bote."

"Napakabait mo," sabi ng matanda. "Kumain na ba tayo?"

"I've been asking you to," malumanay na sabi ng bata sa kanya. "Hindi ako nag-wish
upang buksan ang lalagyan hanggang sa ikaw ay handa na."

"Handa na ako," sabi ng matanda. "Kailangan ko lang ng oras para maghugas."

Saan ka naglaba? naisip ng bata. Ang suplay ng tubig sa nayon ay dalawa
mga kalye sa kalsada. Dapat may tubig ako dito para sa kanya, ang bata
pag-iisip, at sabon at isang magandang tuwalya. Bakit napakawalang kwenta ko? ako dapat
kumuha siya ng isa pang kamiseta at isang jacket para sa taglamig at ilang uri ng
sapatos at isa pang kumot. "Ang sarap ng nilaga mo," sabi ng matanda. "Sabihin mo sa akin ang tungkol sa baseball," tanong ng bata sa kanya. "Sa American League ito ay ang Yankees gaya ng sinabi ko," sabi ng matanda
masaya. "Natalo sila ngayon," sabi ng bata sa kanya. "Walang ibig sabihin yun. Ang dakilang DiMaggio ay ang kanyang sarili muli."

"Mayroon silang ibang mga lalaki sa koponan."

“Natural. Ngunit siya ang gumagawa ng pagkakaiba. Sa kabilang liga, sa pagitan
Brooklyn at Philadelphia dapat kong kunin ang Brooklyn. Ngunit pagkatapos ay iniisip ko
Dick Sisler at ang magagandang biyahe sa lumang parke."

"Walang katulad sa kanila. Natamaan niya ang pinakamahabang bola na mayroon ako
kailanman nakita."

"Naaalala mo ba noong pumupunta siya sa Terrace? Gusto kong kunin
nangingisda siya pero nahihiya akong magtanong sa kanya. Tapos tinanong kita
siya at masyado kang mahiyain."

"Alam ko. Ito ay isang malaking pagkakamali. Baka sumama siya sa amin. Tapos kami
magkakaroon niyan sa buong buhay natin."

"Gusto kong kunin ang dakilang DiMaggio na pangingisda," sabi ng matanda. "Ang sabi nila ay isang mangingisda ang kanyang ama. Marahil ay mahirap din siya tulad namin
at maiintindihan."

"Ang ama ng dakilang Sisler ay hindi kailanman mahirap at siya, ang ama, ay mahirap
naglalaro sa malalaking liga noong kaedad ko siya."

"Noong ako ay iyong edad ako ay bago ang palo sa isang parisukat rigged barko na
tumakbo sa Africa at nakakita ako ng mga leon sa mga dalampasigan sa gabi."

"Alam ko. Sinabi mo sa akin."

"Dapat ba nating pag-usapan ang tungkol sa Africa o tungkol sa baseball?"

"Baseball sa tingin ko," sabi ng bata. "Sabihin mo sa akin ang tungkol sa dakilang John J. McGraw."  Ang sabi niya ay _Jota_ para kay J. "Pumupunta rin siya sa Terrace minsan noong mga unang araw. Pero
siya ay magaspang at malupit magsalita at mahirap kapag siya ay umiinom. Ang kanyang
ang isip ay nasa kabayo pati na rin sa baseball. At least may dala siyang mga listahan ng
kabayo sa lahat ng oras sa kanyang bulsa at madalas na binabanggit ang mga pangalan ng
mga kabayo sa telepono."

"Siya ay isang mahusay na manager," sabi ng bata. "Sa tingin ng tatay ko siya ang
pinakadakila."

"Dahil madalas siyang pumunta rito," sabi ng matanda. "Kung si Durocher
ay patuloy na pumupunta dito bawat taon ay iisipin ng iyong ama na siya ang
pinakadakilang manager."

"Sino ba ang pinakadakilang manager, si Luque o si Mike Gonzalez?"

"Sa tingin ko sila ay pantay-pantay."

"At ang pinakamahusay na mangingisda ay ikaw."

"Hindi. Mas kilala ko ang iba."

"_Qu va_," sabi ng bata. “Maraming magagaling na mangingisda at ilan
mga dakila. Pero ikaw lang."

"Salamat. Pinasaya mo ako. Sana walang dumating na isda
mahusay na patunayan niya sa amin na mali."

"Walang ganyang isda kung malakas ka pa gaya ng sinasabi mo."

"Maaaring hindi ako kasing lakas ng iniisip ko," sabi ng matanda. “Pero alam ko
maraming trick at mayroon akong resolusyon."

"Dapat na matulog ka na para maging presko ka sa umaga. Ibabalik ko ang mga gamit sa Terrace."

"Magandang gabi po. Gigisingin kita sa umaga."

"Ikaw ang alarm clock ko," sabi ng bata. "Ang edad ang aking alarm clock," sabi ng matanda. "Bakit kaya nagigising ang matatanda
maaga? Ito ba ay magkaroon ng isang mas mahabang araw?"

"Hindi ko alam," sabi ng bata. "Ang alam ko ay natutulog ang mga batang lalaki
huli at mahirap."

"I can remember it," sabi ng matanda. "Gigisingin kita sa oras."

"Ayokong gisingin niya ako. Para akong mababa."

"Alam ko."

"Matulog kang mabuti, matanda."

Lumabas ang bata. Kumain sila nang walang ilaw sa mesa at ang
Hinubad ng matandang lalaki ang kanyang pantalon at humiga sa dilim. Gumulong siya
nakataas ang kanyang pantalon para gawing unan, inilagay ang dyaryo sa loob nito. Nagpagulong gulong siya sa kumot at natulog sa iba pang lumang diyaryo
na nakatakip sa mga bukal ng kama. Nakatulog siya sa maikling panahon at napanaginipan niya ang Africa noong siya ay isang
boy at ang mahahabang ginintuang dalampasigan at ang mga puting dalampasigan, napakaputi nila
saktan ang iyong mga mata, at ang matataas na kapa at ang dakilang kayumangging bundok. Siya
nakatira sa tabi ng baybaying iyon ngayon gabi-gabi at sa kanyang panaginip narinig niya ang
surf dagundong at nakita ang mga katutubong bangka na sumakay dito. Naamoy niya
ang alkitran at oakum ng kubyerta habang siya ay natutulog at naamoy niya ang amoy ng
Africa na dinadala ng simoy ng lupa sa umaga. Kadalasan kapag naamoy niya ang simoy ng lupa ay nagigising siya at nagbibihis para pumunta
at gisingin ang bata. Ngunit ngayong gabi ay napakabango ng simoy ng lupa
maaga at alam niyang masyado pang maaga sa panaginip niya at nagpatuloy sa panaginip
makita ang mga puting taluktok ng mga Isla na tumataas mula sa dagat at pagkatapos ay siya
pinangarap ang iba't ibang daungan at roadstead ng Canary Islands. Hindi na siya nanaginip ng mga bagyo, ni ng mga babae, ni ng mga dakilang pangyayari,
ni ng mga dakilang isda, ni ng mga labanan, ni ng mga paligsahan ng lakas, ni ng kanyang
asawa. Nanaginip lang siya ng mga lugar ngayon at ng mga leon sa dalampasigan. Naglaro sila na parang mga batang pusa sa takipsilim at minahal niya sila gaya ng pagmamahal niya
ang batang lalaki. Hindi niya pinangarap ang bata. Pasimple siyang nagising, tumingin sa labas
ang bukas na pinto sa buwan at hinubad ang kanyang pantalon at isinuot. Umihi siya sa labas ng barung-barong at saka umakyat sa kalsada para gisingin ang
batang lalaki. Nanginginig siya sa lamig ng umaga. Pero alam niyang gagawin niya
nanginginig ang kanyang sarili nang mainit at sa lalong madaling panahon siya ay sasagwan. Nakabukas ang pinto ng bahay na tinitirhan ng bata at binuksan niya ito
at tahimik na naglakad papasok gamit ang kanyang mga paa. Ang bata ay natutulog sa isang higaan
sa unang silid at kitang-kita siya ng matanda sa pamamagitan ng liwanag
na nagmula sa namamatay na buwan. Marahan niyang hinawakan ang isang paa at
hinawakan ito hanggang sa magising ang bata at lumingon at tumingin sa kanya. Ang matanda
tumango at kinuha ng bata ang kanyang pantalon mula sa upuan sa tabi ng kama at,
nakaupo sa kama, hinila sila. Lumabas ng pinto ang matanda at sinundan siya ng bata. Siya ay
inaantok at ipinatong ng matanda ang kanyang braso sa kanyang mga balikat at sinabing, "Ako nga
sorry."

"_Qu va_," sabi ng bata. "Ito ang dapat gawin ng isang tao."

Naglakad sila sa kalsada patungo sa barung-barong ng matanda at sa buong
kalsada, sa madilim, walang sapin ang mga lalaki ay gumagalaw, dala ang mga palo ng
kanilang mga bangka. Nang makarating sila sa barung-barong ng matanda ay kinuha ng bata ang mga rolyo ng linya
ang basket at ang salapang at gaff at ang matanda ang nagdala ng palo
sa kanyang balikat na may makapal na layag. "Gusto mo ng kape?" tanong ng bata. "Ilalagay natin ang mga gamit sa bangka at pagkatapos ay kukuha tayo."

Nagkakape sila mula sa mga lata ng condensed milk sa isang madaling araw na lugar na
nagsilbi sa mga mangingisda. "Paano ka nakatulog ng matanda?" tanong ng bata. Nagigising siya ngayon
bagama't hirap pa rin siyang umalis sa kanyang pagtulog. "Mabuti, Manolin," sabi ng matanda. "Kumpiyansa ako ngayon."

"Ako rin," sabi ng bata. "Ngayon kailangan kong kunin ang iyong sardinas at ang akin at
ang iyong mga sariwang pain. Siya mismo ang nagdadala ng mga gamit namin. Hindi niya gusto ang sinuman
para magdala ng kahit ano."

"Magkaiba tayo," sabi ng matanda. "Hinayaan kitang magdala ng mga gamit kapag ikaw
ay limang taong gulang."

"Alam ko na," sabi ng bata. "Babalik ako. Magkape ka pa. May credit tayo dito."

Lumakad siya, na nakatapak sa mga coral rock, patungo sa bahay ng yelo kung saan
ang mga pain ay inimbak. Dahan-dahang uminom ng kape ang matanda. Iyon lang ang mayroon siya buong araw
at alam niyang dapat niya itong kunin. Sa loob ng mahabang panahon ngayon ay kumakain
nainis siya at hindi siya nagdala ng tanghalian. May dala siyang bote ng tubig
ang busog ng bangka at iyon lang ang kailangan niya para sa araw na iyon. Nakabalik ngayon ang bata dala ang sardinas at ang dalawang pain na nakabalot sa a
pahayagan at bumaba sila sa daan patungo sa bangka, naramdaman ang
batong buhangin sa ilalim ng kanilang mga paa, at itinaas ang bangka at pinadausdos siya sa
ang tubig. "Good luck matanda."

"Good luck," sabi ng matanda. Nilagyan niya ang mga tali ng mga sagwan
papunta sa thole pin at, nakasandal pasulong laban sa thrust ng
blades sa tubig, nagsimula siyang magsagwan palabas ng daungan sa dilim. Mayroong iba pang mga bangka mula sa iba pang mga beach na lumalabas sa dagat at ang
narinig ng matanda ang paglubog at pagtulak ng kanilang mga sagwan kahit hindi niya kaya
makita sila ngayon ang buwan ay nasa ibaba ng mga burol. Minsan may nagsasalita sa bangka. Ngunit karamihan sa mga bangka ay
tahimik maliban sa paglubog ng mga sagwan. Nagkahiwalay sila pagkatapos nila
ay lumabas sa bukana ng daungan at ang bawat isa ay patungo sa bahagi
ng karagatan kung saan siya umaasa na makahanap ng isda. Alam ng matanda na siya iyon
papalayo at iniwan niya ang amoy ng lupa at sumagwan
sa malinis na amoy ng karagatan sa umaga. Nakita niya ang
phosphorescence ng Gulf weed sa tubig habang siya ay sumasagwan sa bahagi
ng karagatan na tinawag ng mga mangingisda na mahusay na balon dahil mayroon
isang biglaang malalim na pitong daang dupa kung saan ang lahat ng uri ng isda
nagtipon dahil sa pag-inog ng agos laban sa matarik
mga pader ng sahig ng karagatan. Dito nagkaroon ng mga konsentrasyon ng
hipon at pain na isda at kung minsan ay mga paaralan ng pusit sa pinakamalalim
butas at ang mga ito ay tumaas malapit sa ibabaw sa gabi kung saan ang lahat ng
mga palaboy na isda na pinakain sa kanila. Sa dilim ay ramdam na ramdam ng matanda ang pagdating ng umaga at sa kanyang paggaod
narinig niya ang nanginginig na tunog habang lumilipad na isda ang umalis sa tubig at sa
sumisitsit na ginawa ng matigas nilang mga pakpak habang pumailanlang sila sa
kadiliman. Mahilig siya sa lumilipad na isda dahil sila ang kanyang principal
kaibigan sa karagatan. Naawa siya sa mga ibon, lalo na sa maliliit
maselang maitim na tern na laging lumilipad at tumitingin at halos
hindi kailanman natagpuan, at naisip niya, "Ang mga ibon ay may mas mahirap na buhay kaysa sa atin
maliban sa mga magnanakaw na ibon at ang mabibigat na malalakas. Bakit sila
gawin ang mga ibon na napakapino at pinong gaya ng nilalamon ng dagat kapag nasa karagatan
maaaring maging napakalupit? Mabait siya at napakaganda. Ngunit maaari siyang maging ganoon
malupit at ito ay dumarating nang biglaan at tulad ng mga ibon na lumilipad, lumulubog at
pangangaso, sa kanilang maliliit na malungkot na boses ay ginawang masyadong maselan para sa
dagat."

Palagi niyang iniisip ang dagat bilang _la mar_ na siyang tawag sa kanya ng mga tao
sa Espanyol kapag mahal nila siya. Minsan ang mga nagmamahal sa kanya ay nagsasabi ng masama
bagay sa kanya pero parating sinasabi na para siyang babae. Ang ilan sa mga nakababatang mangingisda, ang mga gumamit ng buoy bilang mga float para sa kanilang
mga linya at may mga bangkang de-motor, binili nang marami ang nadala ng mga atay ng pating
pera, binanggit siya bilang _el mar_ na panlalaki. Nagsalita sila tungkol sa kanya
bilang isang contestant o isang lugar o kahit isang kaaway. Ngunit ang matanda palagi
naisip sa kanya bilang pambabae at bilang isang bagay na nagbigay o nagpigil ng mahusay
pabor, at kung gumawa siya ng mga ligaw o masasamang bagay ay dahil kaya niya
hindi tumulong sa kanila. Ang buwan ay nakakaapekto sa kanya tulad ng isang babae, naisip niya. Panay ang paggaod niya at walang effort para sa kanya dahil nanatili siyang maayos
sa loob ng kanyang bilis at ang ibabaw ng karagatan ay patag maliban sa
paminsan-minsang pag-ikot ng agos. Hinahayaan niya ang kasalukuyang gawin a
pangatlo ng trabaho at nang magsimulang maging magaan ay nakita niyang siya na
mas malayo kaysa sa inaasahan niya sa oras na ito. Isang linggo akong nagtrabaho sa malalim na balon at wala akong nagawa, naisip niya. Ngayong araw
I will work out kung nasaan ang mga school ng bonita at albacore at baka
magkakaroon ng malaki sa kanila. Bago ito ay talagang liwanag siya ay ang kanyang mga pain out at ay drifting sa
ang kasalukuyang. Ang isang pain ay nasa loob ng apatnapung dupa. Ang pangalawa ay sa
pitumpu't lima at ang ikatlo at ikaapat ay nasa asul na tubig sa
isang daan at isang daan at dalawampu't limang fathoms. Nakasabit ang bawat pain
ulo pababa gamit ang shank ng hook sa loob ng pain fish, nakatali at
sewed solid at lahat ng projecting bahagi ng hook, ang curve at ang
point, ay natatakpan ng sariwang sardinas. Kabit ang bawat sardinas
sa magkabilang mata upang gumawa sila ng kalahating garland sa projecting
bakal. Walang bahagi ng kawit na maramdaman ng isang dakilang isda
na hindi matamis na amoy at masarap na lasa. Binigyan siya ng batang lalaki ng dalawang sariwang maliliit na tuna, o albacore, na nakasabit
sa dalawang pinakamalalim na linya tulad ng mga plummet at, sa iba pa, siya ay nagkaroon ng isang malaki
asul na runner at isang dilaw na jack na ginamit noon; ngunit sila ay
nasa mabuting kalagayan pa rin at may napakagandang sardinas na ibibigay sa kanila
bango at kaakit-akit. Ang bawat linya, kasing kapal ng isang malaking lapis,
ay naka-loop sa isang berdeng-sapped stick upang ang anumang paghila o pagdampi sa
ang pain ay magpapalubog sa patpat at bawat linya ay may dalawang apatnapu't diyamang likaw
na maaaring gawin mabilis sa iba pang mga ekstrang coils upang, kung ito ay
kinakailangan, ang isang isda ay maaaring kumuha ng higit sa tatlong daang dupa ng linya. Ngayon ay pinanood ng lalaki ang paglubog ng tatlong patpat sa gilid ng
bangka at dahan-dahang sumagwan upang panatilihing tuwid ang mga linya pataas at pababa at sa
ang kanilang tamang lalim. Medyo maliwanag at anumang oras ngayon ay araw
babangon. Manipis na sumikat ang araw mula sa dagat at nakikita ng matanda ang isa
mga bangka, mababa sa tubig at maayos sa baybayin, na nakalat sa kabila
ang kasalukuyang. Pagkatapos ay mas maliwanag ang araw at ang liwanag na nakasisilaw ay dumating sa tubig
at pagkatapos, bilang ito rosas malinaw, ang patag na dagat ipinadala ito pabalik sa kanyang mga mata kaya
na masakit ito nang husto at sumagwan siya nang hindi tumitingin dito. Tumingin siya
pababa sa tubig at pinanood ang mga linya na dumiretso pababa
ang dilim ng tubig. Pinananatili niya ang mga ito nang mas tuwid kaysa sa ginawa ng sinuman, kaya
na sa bawat antas sa dilim ng batis ay magkakaroon ng pain
Eksakto na naghihintay kung saan niya nais ito para sa anumang isda na lumangoy doon. Ang iba ay hinayaan silang maanod sa agos at kung minsan ay nasa animnapu
fathoms kapag ang mga mangingisda naisip sila ay sa isang daan. Ngunit, naisip niya, iniingatan ko ang mga ito nang may katumpakan. Ako lang ang walang swerte
higit pa. Ngunit sino ang nakakaalam? Siguro ngayon. Ang bawat araw ay isang bagong araw. Ito ay
mas mabuting maging maswerte. Pero mas gugustuhin kong maging eksakto. Tapos pagdating ng suwerte
handa ka na. Dalawang oras na ang taas ng araw ngayon at hindi gaanong masakit ang kanyang mga mata
upang tumingin sa silangan. Tatlong bangka lang ang nakikita ngayon at
nagpakita sila ng napakababa at malayo sa dalampasigan. Buong buhay ko sinaktan ng maagang araw ang mga mata ko, naisip niya. Gayunpaman sila ay
mabuti pa rin. Sa gabi maaari kong tingnan ito nang diretso nang hindi nakukuha
ang kadiliman. Ito ay may higit na puwersa sa gabi rin. Ngunit sa
umaga ito ay masakit. Noon lang ay nakita niya ang isang man-of-war na ibon na umiikot ang kanyang mahabang itim na pakpak
sa langit sa harapan niya. Siya ay ginawa ng isang mabilis na drop, pahilig pababa sa kanyang
mga pakpak sa likod, at pagkatapos ay umikot muli. "May dala siya," malakas na sabi ng matanda. "Hindi lang siya nakatingin."

Mabagal at tuloy-tuloy siyang sumagwan patungo sa kung saan umiikot ang ibon. Siya
hindi nagmamadali at pinananatili niyang tuwid ang kanyang mga linya pataas at pababa. Pero siya
sumikip ng konti ang agos upang siya ay nangingisda pa rin ng tama
kahit na mas mabilis kaysa sa mangingisda siya kung hindi niya sinusubukang gamitin ang
ibon. Ang ibon ay tumaas sa hangin at umikot muli, ang kanyang mga pakpak
hindi gumagalaw. Pagkatapos ay bigla siyang tumalon at nakita ng matanda ang lumilipad na isda
bumulwak sa tubig at desperadong maglayag sa ibabaw. "Dolphin," malakas na sabi ng matanda. "Malaking dolphin."

Ipinadala niya ang kanyang mga sagwan at nagdala ng isang maliit na linya mula sa ilalim ng busog. Ito
may wire leader at katamtamang laki ng kawit at pinain niya ito ng isa sa
ang sardinas. Binitawan niya ito sa gilid at saka mabilis na ginawang a
singsing bolt sa popa. Pagkatapos ay nag-bait siya ng isa pang linya at iniwan itong nakapulupot
sa lilim ng busog. Bumalik siya sa paggaod at sa panonood ng
mahabang pakpak na itim na ibon na nagtatrabaho, ngayon, mababa sa ibabaw ng tubig. Habang pinagmamasdan niya ang ibon na muling lumubog na pinahilig ang kanyang mga pakpak para sa pagsisid at
pagkatapos ay iindayog ang mga ito ng ligaw at hindi epektibo habang sinusundan niya ang paglipad
isda. Nakita ng matanda ang bahagyang umbok sa tubig na ang laki
tumaas ang dolphin habang sinusundan ang mga tumatakas na isda. Ang dolphin ay
pinuputol ang tubig sa ibaba ng paglipad ng isda at makapasok
ang tubig, nagmamaneho nang mabilis, nang bumaba ang isda. Ito ay isang malaking paaralan
ng dolphin, naisip niya. Malawak ang mga ito at mayroon ang mga lumilipad na isda
maliit na pagkakataon. Ang ibon ay walang pagkakataon. Masyadong malaki ang lumilipad na isda
para sa kanya at napakabilis ng mga ito. Pinapanood niya ang mga lumilipad na isda ng paulit-ulit at ang
hindi epektibong paggalaw ng ibon. Lumayo na ang paaralang iyon
ako, naisip niya. Masyado silang mabilis at napakalayo. Ngunit marahil
Pupulot ako ng ligaw at baka nasa paligid nila ang malaking isda ko. Ang laki ko
dapat nasa isang lugar ang isda. Ang mga ulap sa ibabaw ng lupa ngayon ay tumaas na parang mga bundok at ang baybayin lamang
isang mahabang berdeng linya na may kulay abong asul na burol sa likod nito. Ang tubig ay a
madilim na asul ngayon, napakadilim na halos kulay ube. Habang nakatingin siya sa ibaba
sa loob nito ay nakita niya ang pulang pagsala ng plankton sa madilim na tubig at
ang kakaibang liwanag na ginawa ng araw ngayon. Pinanood niya ang kanyang mga linya upang makita ang mga ito
dumiretso sa tubig na hindi nakikita at natuwa siya nang makita ito
maraming plankton dahil ang ibig sabihin nito ay isda. Ang kakaibang liwanag na ginawa ng araw
ang tubig, ngayong mas mataas na ang araw, ay nangangahulugang magandang panahon at gayon din
ang hugis ng mga ulap sa ibabaw ng lupa. Ngunit ang ibon ay halos wala na
paningin ngayon at walang makikita sa ibabaw ng tubig kundi ang ilan
mga patak ng dilaw, pinaputi ng araw na Sargasso weed at ang purple,
pormal, iridescent, gelatinous na pantog ng isang Portuges na man-of-war
lumulutang malapit sa tabi ng bangka. Lumiko ito sa gilid at saka kumanan
mismo. Masayang lumutang ito na parang bula na may mahabang nakamamatay na lila
mga filament na sumusunod sa isang bakuran sa likod nito sa tubig. "_Agua mala_," sabi ng lalaki. "Ikaw kalapating mababa ang lipad."

Mula sa kung saan siya umindayog nang bahagya sa kanyang mga sagwan ay tumingin siya sa ibaba
tubig at nakita ang maliliit na isda na may kulay na parang trailing
filament at lumangoy sa pagitan nila at sa ilalim ng maliit na lilim ang bula
ginawa habang ito ay inaanod. Sila ay immune sa lason nito. Ngunit ang mga lalaki ay hindi
at kapag ang ilan sa mga filament ay sumabit sa isang linya at nagpapahinga doon
malansa at lila habang ang matanda ay gumagawa ng isda, gagawin niya
welts at sugat sa kanyang mga braso at kamay ng uri na poison ivy o
maaaring magbigay ng lason oak. Ngunit ang mga pagkalason na ito mula sa _agua mala_ ay dumating
mabilis at hinampas na parang latigo. Ang mga iridescent na bula ay maganda. Ngunit sila ang pinaka maling bagay
sa dagat at gustong-gusto ng matanda na makitang kumakain ang malalaking pawikan
sila. Nakita sila ng mga pagong, nilapitan sila mula sa harapan, pagkatapos ay isinara
kanilang mga mata kaya sila ay ganap na carapaced at kinain sila ng mga filament at
lahat. Gustung-gusto ng matanda na makitang kinakain sila ng mga pagong at gusto niya itong kainin
lakad sa kanila sa beach pagkatapos ng isang bagyo at marinig ang mga ito pop kapag siya
tinapakan sila ng malibog na talampakan ng kanyang mga paa. Gusto niya ang mga berdeng pagong at hawks-bills sa kanilang kakisigan at bilis
at ang kanilang malaking halaga at siya ay may mapagkaibigang paghamak sa napakalaking,
hangal na magkaaway, dilaw sa kanilang baluti, kakaiba sa kanilang
pag-ibig, at masayang kumakain ng mga Portuges na lalaki-ng-digmaan kasama ang kanilang
nakapikit ang mga mata. Wala siyang mistisismo tungkol sa mga pagong bagama't nakasakay siya sa mga bangkang pawikan
sa loob ng maraming taon. Ikinalulungkot niya silang lahat, maging ang mahusay na likod ng baul
na kasing haba ng bangka at tumitimbang ng isang tonelada. Karamihan sa mga tao ay
walang puso tungkol sa pagong dahil ang puso ng pagong ay tibok ng ilang oras
matapos siyang putulin at katayin. Ngunit naisip ng matanda, ako
magkaroon din ng ganyang puso at ang aking mga paa at kamay ay katulad nila. Kumain siya
ang mga puting itlog upang bigyan ang sarili ng lakas. Kinain niya ang mga ito sa buong Mayo
upang maging malakas sa Setyembre at Oktubre para sa tunay na malalaking isda. Uminom din siya ng isang tasa ng langis ng atay ng pating araw-araw mula sa malaking drum
ang barung-barong kung saan marami sa mga mangingisda ang nag-iingat ng kanilang mga gamit. Nandoon iyon
para sa lahat ng mangingisda na nagnanais nito. Karamihan sa mga mangingisda ay kinasusuklaman ang lasa. Pero
ito ay hindi mas masahol pa kaysa sa pagbangon sa mga oras na sila ay bumangon at ito ay
napakahusay laban sa lahat ng sipon at grippe at ito ay mabuti para sa mata. Ngayon ay tumingala ang matanda at nakita niyang umiikot muli ang ibon. "Nakahanap siya ng isda," malakas niyang sabi. Walang lumilipad na isda ang nakabasag sa ibabaw at
walang nakakalat na isda ng pain. Ngunit habang nagmamasid ang matanda, a
tumaas ang maliit na tuna sa hangin, lumingon at ibinagsak muna ang ulo sa
tubig. Ang tuna ay kuminang ng pilak sa araw at pagkatapos niyang bumaba
sa tubig isa pa at isa pang rosas at tumatalon silang lahat
direksyon, pag-iikot ng tubig at paglukso sa mahabang pagtalon pagkatapos ng
pain. Inikot nila ito at nagmamaneho. Kung hindi sila masyadong mabilis maglalakbay ay papasok ako sa kanila, ang matanda
naisip, at pinanood niya ang paaralan na gumagawa ng puti ng tubig at ang ibon
ngayon ay bumabagsak at sumasawsaw sa pain na isda na pinilit sa
ibabaw sa kanilang gulat. "Malaking tulong ang ibon," sabi ng matanda. Saka lang ang mahigpit na linya
dumating taut sa ilalim ng kanyang paa, kung saan siya ay pinananatiling isang loop ng linya, at siya
bumaba ang kanyang mga sagwan at naramdaman ang bigat ng nanginginig na hatak ng maliit na tuna
habang hawak niya ang linyang matatag at sinimulang hatakin ito. Ang panginginig
nadagdagan ang pagpasok niya at nakita niya ang asul na likod ng isda
ang tubig at ang ginto ng kanyang mga tagiliran bago niya siya iniindayog sa gilid
at sa bangka. Nakahiga siya sa popa sa ilalim ng araw, siksik at bala
hugis, ang kanyang malaki, hindi matalinong mga mata na nakatitig habang hinahampas niya ang kanyang buhay
laban sa tabla ng bangka na may mabilis na nanginginig na mga hampas ng
ang kanyang maayos at mabilis na paggalaw ng buntot. Hinampas siya ng matanda sa ulo para
kabaitan at sinipa siya, nanginginig pa ang kanyang katawan, sa ilalim ng lilim ng
ang mahigpit. "Albacore," malakas niyang sabi. "Magandang pain ang gagawin niya. Titimbangin niya
sampung libra."

Hindi niya matandaan kung kailan siya nagsimulang magsalita nang malakas noong siya
sa kanyang sarili. Siya ay kumanta noong siya ay mag-isa noong unang panahon at siya
ay kumakanta sa gabi kung minsan kapag siya ay mag-isa sa pagmamaneho sa kanyang relo
ang mga smacks o sa mga bangka ng pagong. Malamang nagsimula na siyang magsalita
malakas, kapag nag-iisa, nang umalis ang bata. Pero hindi niya naalala. Kapag siya at ang batang lalaki ay magkasamang nangingisda, sila ay karaniwang nagsasalita lamang kapag ito ay
kailangan. Nag-uusap sila sa gabi o kapag sila ay binabagyo ng masama
panahon. Itinuring na isang birtud ang hindi makipag-usap nang hindi kinakailangan sa dagat
at noon pa man ay itinuring ito ng matanda at iginagalang ito. Pero ngayon
sinabi niya ang kanyang mga saloobin nang malakas ng maraming beses dahil walang sinuman na sila
maaaring inisin. "Kung narinig ng iba na nagsasalita ako ng malakas, iisipin nila na ako iyon
baliw," malakas niyang sabi. “Pero dahil hindi ako baliw, wala akong pakialam. At
ang mga mayayaman ay may mga radyo upang makipag-usap sa kanila sa kanilang mga bangka at dalhin sila
ang baseball."

Ngayon ay hindi oras upang isipin ang baseball, naisip niya. Ngayon na ang oras para
isa lang ang isipin mo. Para sa kung saan ako ipinanganak. Maaaring mayroong a
malaki sa paligid ng paaralang iyon, naisip niya. Isang straggler lang ang pinulot ko
mula sa albacore na nagpapakain. Ngunit sila ay nagtatrabaho sa malayo at
mabilis. Lahat ng makikita sa ibabaw ngayon ay naglalakbay nang napakabilis at
sa hilagang-silangan. Maaari bang iyon ang oras ng araw? O ito ba ay tanda ng
panahon na hindi ko alam? Hindi niya nakikita ngayon ang luntiang baybayin kundi ang mga tuktok lamang ng pampang
asul na burol na nagpakita ng puti na parang natatakpan ng niyebe at ang
mga ulap na parang matataas na bundok ng niyebe sa itaas nila. Ang dagat noon
napakadilim at ang liwanag ay gumawa ng mga prisma sa tubig. Ang napakaraming tiktik ng
ang plankton ay pinawalang-bisa ngayon ng mataas na araw at ito lamang ang
malalaking malalalim na prisma sa asul na tubig na nakita ngayon ng matanda kasama ang kanya
mga linyang diretso pababa sa tubig na isang milya ang lalim. Ang tuna, tinawag ng mga mangingisda ang lahat ng isda ng species na iyon ay tuna at
nakikilala lamang sa kanila sa pamamagitan ng kanilang mga wastong pangalan nang sila ay dumating sa
ibenta ang mga ito o ipagpalit ang mga ito para sa mga pain, ay bumaba muli. Mainit ang araw
ngayon at naramdaman ito ng matanda sa batok at dinama ang pawis
tumutulo sa kanyang likod habang siya ay sumasagwan. Maaari lang akong mag-drift, naisip niya, at matulog at maglagay ng isang linya
sa paa ko para magising ako. Ngunit ngayon ay walumpu't limang araw at dapat ako
isda sa araw na rin. Sa sandaling iyon, habang pinapanood ang kanyang mga linya, nakita niya ang isa sa naka-project na berde
matalim na lumubog ang mga stick. "Oo," sabi niya. "Oo," at ipinadala ang kanyang mga sagwan nang hindi nabangga ang bangka. Inabot niya ang linya at marahan itong hinawakan sa pagitan ng hinlalaki at
hintuturo ng kanyang kanang kamay. Wala siyang naramdamang pilay o bigat at hinawakan niya
mahina ang linya. Tapos dumating ulit. Sa pagkakataong ito ito ay pansamantala
hilahin, hindi solid o mabigat, at alam niya kung ano iyon. Isa
daang fathoms pababa ng isang marlin ay kumakain ng sardinas na tumatakip sa
punto at ang shank ng hook kung saan naka-project ang hand-forged hook
mula sa ulo ng maliit na tuna. Maingat na hinawakan ng matandang lalaki ang linya, at mahina, gamit ang kanyang kaliwang kamay,
pinakawalan ito mula sa patpat. Ngayon ay maaari na niyang hayaan itong dumaloy sa kanya
mga daliri nang walang nararamdamang tensyon ang isda. Sa malayong lugar, tiyak na malaki siya sa buwang ito, naisip niya. kainin mo sila,
isda. Kainin mo sila. Please kainin mo sila. Kung gaano sila ka-fresh at down ka
may anim na raang talampakan sa malamig na tubig na iyon sa dilim. Gumawa ng isa pa
lumingon sa dilim at bumalik at kainin sila. Naramdaman niya ang banayad na maselang paghila at pagkatapos ay isang mas malakas na paghila kapag a
mas mahirap maputol ang ulo ng sardinas mula sa kawit. Tapos wala. "Halika," malakas na sabi ng matanda. “Make another turn. Amoy na lang
sila. Hindi ba sila kaibig-ibig? Kumain sila ng mabuti ngayon at pagkatapos ay mayroong
tuna. Matigas at malamig at kaibig-ibig. Huwag kang mahiya, isda. Kainin mo sila."

Naghintay siya gamit ang linya sa pagitan ng kanyang hinlalaki at daliri, pinapanood ito
at ang iba pang mga linya sa parehong oras para sa isda ay maaaring lumangoy o
pababa. Pagkatapos ay dumating muli ang parehong maselan na paghila. "Kukunin niya," malakas na sabi ng matanda. "Tulungan siya ng Diyos na kunin ito."

Pero hindi niya kinuha. Wala na siya at walang naramdaman ang matanda. "Hindi siya maaaring umalis," sabi niya. "Alam ni Kristo na hindi siya maaaring umalis. Siya ay
paggawa ng isang turn. Siguro na-hook na siya dati at naalala niya
isang bagay nito."

Pagkatapos ay naramdaman niya ang marahang pagpindot sa linya at natuwa siya. "Iyon lang ang kanyang turn," sabi niya. "Kukunin niya."

Masaya siyang naramdaman ang marahang paghila saka may naramdaman siyang matigas
at hindi kapani-paniwalang mabigat. Ang bigat ng isda at hinayaan niya ang
line slip pababa, pababa, pababa, unrolling off ang una sa dalawang reserba
mga coils. Habang pababa ito, dumausdos nang bahagya sa matanda
daliri, naramdaman pa rin niya ang malaking bigat, kahit na ang presyon ng
ang kanyang hinlalaki at daliri ay halos hindi mahahalata. "Anong isda," sabi niya. “Nakatabingi na siya sa bibig niya ngayon at siya
umiwas dito."

Pagkatapos ay lilingon siya at lalamunin ito, naisip niya. Hindi niya sinabi iyon
dahil alam niya na kapag sinabi mo ang isang magandang bagay ay hindi ito mangyayari. Siya
Alam niya kung gaano kalaki ang isda na ito at naisip niyang lumayo siya sa
kadiliman na may tuna na naka-crosswise sa kanyang bibig. Sa sandaling iyon siya
naramdaman niyang huminto siya sa paggalaw ngunit nandoon pa rin ang bigat. Tapos ang bigat
tumaas at nagbigay pa siya ng linya. Hinigpitan niya ang pagdiin niya
hinlalaki at daliri para sa isang sandali at ang timbang ay tumaas at pupunta
diretso pababa. "Kinuha na niya," sabi niya. "Ngayon hahayaan ko siyang kumain ng maayos."

Hinayaan niyang dumausdos ang linya sa kanyang mga daliri habang binababa niya ang kanyang mga daliri
kaliwang kamay at ginawang mabilis ang libreng dulo ng dalawang reserve coils sa
loop ng dalawang reserve coils ng susunod na linya. Ngayon ay handa na siya. Siya
ay may tatlong apatnapu't diyamang coils ng linya na nakalaan ngayon, pati na rin ang
coil na gamit niya. "Kumain ka pa ng konti," sabi niya. "Kumain ka ng mabuti."

Kainin mo ito para mapunta sa puso mo ang punto ng kawit at makapatay
ikaw, naisip niya. Halika at hayaan mo akong ilagay ang salapang sa iyo. Sige. Handa ka na ba? Matagal ka na ba sa mesa? "Ngayon na!" malakas niyang sinabi at hinampas ng malakas ang dalawang kamay, nakakuha ng isang yarda ng
linya at pagkatapos ay hinampas ng paulit-ulit, indayon sa bawat braso
salit-salit sa kurdon ng buong lakas ng kanyang mga braso at ang
umikot ang bigat ng kanyang katawan. Walang nangyari. Dahan-dahan lang lumayo ang isda at ang matanda
hindi siya kayang itaas ng isang pulgada. Ang kanyang linya ay malakas at ginawa para sa mabigat
isda at hinawakan niya ito sa kanyang likod hanggang sa maging mahigpit na ang mga kuwintas
tumalon mula rito ang tubig. Pagkatapos ay nagsimula itong gumawa ng mabagal na sumisitsit na tunog
sa tubig at hawak pa rin niya ito, inihanda ang sarili laban sa hadlang
at nakasandal sa hatak. Ang bangka ay nagsimulang umusad ng mabagal
patungo sa North-West. Panay ang paggalaw ng isda at dahan-dahan silang naglakbay sa kalmadong tubig. Ang iba pang mga pain ay nasa tubig pa rin ngunit wala na
tapos na. "Sana nasa akin ang bata," malakas na sabi ng matanda. “Hinahila ako ng a
isda at ako ang hila-hila. Kaya kong mabilis ang linya. Ngunit pagkatapos ay siya
maaaring masira ito. Dapat hawakan ko siya sa lahat ng aking makakaya at bigyan siya ng linya kapag siya
dapat meron nito. Salamat sa Diyos naglalakbay siya at hindi bababa."

Kung ano ang gagawin ko kapag nagpasya siyang bumaba, hindi ko alam. Ano ang gagawin ko kung
tumutunog siya at namatay hindi ko alam. Pero may gagawin ako. meron
ang dami kong magagawa. Hinawakan niya ang linya sa kanyang likod at pinanood ang pahilig nito sa tubig
at ang bangka ay patuloy na gumagalaw sa North-West. Papatayin siya nito, naisip ng matanda. Hindi niya magagawa ito habambuhay. Ngunit makalipas ang apat na oras ang isda ay patuloy na lumalangoy sa dagat,
paghila sa bangka, at ang matanda ay matatag pa rin ang pagkakahawak sa
linya sa likod niya. "Tanghali na nung kinabit ko siya," aniya. "At hindi ko pa siya nakita."

Malakas niyang itinulak ang kanyang straw hat sa kanyang ulo bago niya ikinabit ang sumbrero
isda at hinihiwa nito ang kanyang noo. Nauhaw din siya at nakuha niya
sa kanyang mga tuhod at, sa pagiging maingat na hindi haltak sa linya, inilipat bilang
malayo sa busog bilang maaari niyang makuha at naabot ang bote ng tubig na may isa
kamay. Binuksan niya ito at uminom ng kaunti. Pagkatapos ay nagpahinga siya laban sa
yumuko. Siya rested upo sa un-stepped palo at layag at sinubukan hindi
mag-isip ngunit magtiis lamang. Pagkatapos ay tumingin siya sa likuran niya at nakita niyang walang lupang nakikita. Na gumagawa
walang pinagkaiba, naisip niya. Maaari akong palaging pumasok sa glow mula sa
Havana. May dalawang oras pa bago lumubog ang araw at baka siya na
halika bago yan. Kung hindi siya ay maaaring siya ay dumating sa
buwan. Kung hindi niya gagawin iyon baka siya ay makabuo ng pagsikat ng araw. Wala akong cramps at malakas ang pakiramdam ko. Siya ang may kawit sa kanya
bibig. Pero anong isda ang hilahin ng ganyan. Dapat itinikom niya ang bibig niya
mahigpit sa wire. sana makita ko siya. sana makita ko siya
minsan lang malaman kung ano ang laban ko. Ang isda ay hindi kailanman nagbago ang kanyang kurso o ang kanyang direksyon sa buong gabing iyon
ang layo ng masasabi ng lalaki sa pagmamasid sa mga bituin. Malamig na pagkatapos
lumubog ang araw at natuyo ng malamig ang pawis ng matanda sa kanyang likod at
ang kanyang mga braso at ang kanyang lumang binti. Sa araw na kinuha niya ang sako niyan
tinakpan ang kahon ng pain at ikinalat ito sa araw upang matuyo. Pagkatapos ng araw
Bumaba ay itinali niya ito sa kanyang leeg upang ito ay sumabit sa kanyang likuran
at maingat niyang inayos ito sa ilalim ng linyang nasa tapat niya
balikat ngayon. Pinunasan ng sako ang linya at nakahanap siya ng paraan
nakasandal sa busog para halos maging komportable siya. Ang
ang posisyon talaga ay medyo hindi gaanong matatagalan; pero naisip niya
ito bilang halos komportable. Wala akong magagawa sa kanya at wala siyang magagawa sa akin, naisip niya. Hindi hangga't pinapanatili niya ito. Minsan ay tumayo siya at umihi sa gilid ng bangka at tumingin
ang mga bituin at sinuri ang kanyang kurso. Ang linya ay nagpakita tulad ng a
phosphorescent streak sa tubig mula sa kanyang mga balikat. Sila ay gumagalaw nang mas mabagal ngayon at ang glow ng Havana ay hindi ganoon
malakas, kaya alam niyang dinadala sila ng agos sa
patungong silangan. Kung mawala ang liwanag na nakasisilaw sa Havana, dapat ay mas pupunta tayo sa
pasilangan, naisip niya. Dahil kung totoo ang kurso ng isda, dapat kong makita ito
para sa marami pang oras. Nagtataka ako kung paano lumabas ang baseball sa grand
liga ngayon, naisip niya. Ito ay magiging kahanga-hangang gawin ito sa isang
radyo. Tapos naisip niya, isipin mo palagi. Isipin mo kung ano ka
ginagawa. Wala kang dapat gawin katangahan. Pagkatapos ay sinabi niya nang malakas, "Sana'y nasa akin ang bata. Para tulungan ako at makita ito."

Walang dapat mag-isa sa kanilang katandaan, naisip niya. Ngunit ito ay
hindi maiiwasan. Dapat kong tandaan na kumain ng tuna bago siya masira nang maayos
para manatiling matatag. Tandaan, gaano man kaliit ang gusto mo, na ikaw
dapat kainin siya sa umaga. Tandaan, sabi niya sa sarili. Sa gabi, dalawang porpoise ang pumalibot sa bangka at naririnig niya
gumugulong at umiihip sila. Masasabi niya ang pagkakaiba ng
ihip ng ingay ang ginawa ng lalaki at ang buntong hininga ng babae. "Magaling sila," sabi niya. "Naglalaro sila at gumagawa ng mga biro at nagmamahal sa isa
isa pa. Sila ang ating mga kapatid na parang lumilipad na isda."

Pagkatapos ay nagsimula siyang maawa sa malaking isda na kanyang kinabit. Siya ay
kahanga-hanga at kakaiba at nakakaalam kung ilang taon na siya, naisip niya. Hindi kailanman
Mayroon ba akong isang malakas na isda o isa na kumilos nang kakaiba. siguro
siya ay masyadong matalino upang tumalon. Maaari niya akong sirain sa pamamagitan ng pagtalon o sa pamamagitan ng isang ligaw na pagmamadali. Ngunit marahil ay maraming beses na siyang na-hook noon at alam niya na ito
ay kung paano niya gawin ang kanyang laban. Hindi niya malalaman na isa lang iyon
tao laban sa kanya, o na ito ay isang matandang lalaki. Ngunit kung ano ang isang mahusay na isda siya
ay at ano ang kanyang dadalhin sa palengke kung ang laman ay mabuti. Kinuha niya
parang lalaki ang pain at parang lalaki ang hinihila niya at ang laban niya ay walang
panic dito. Iniisip ko kung may balak ba siya o ganoon lang siya
parang desperado ako? Naalala niya ang oras na kinabit niya ang isa sa isang pares ng marlin. Ang lalaki
laging pinapakain muna ng isda ang babaeng isda at ang isda na kabit, ang
babae, gumawa ng isang ligaw, gulat, nawalan ng pag-asa na labanan sa lalong madaling panahon
napagod siya, at sa lahat ng oras na ang lalaki ay nanatili sa kanya, tumatawid
ang linya at umiikot sa kanya sa ibabaw. Siya ay nanatiling napakalapit
na takot ang matanda na putulin niya ang linya gamit ang buntot niya na
ay matalas na parang scythe at halos ganoon ang laki at hugis. Kapag ang matanda
lalaki ay gaffed sa kanya at clubbed kanya, hawak ang rapier bill kasama nito
gilid ng papel de liha at pinaghahampas siya sa tuktok ng kanyang ulo hanggang sa kanya
ang kulay ay naging kulay halos katulad ng sandalan ng mga salamin, at pagkatapos,
sa tulong ng batang lalaki, itinaas siya sakay, ang lalaking isda ay nanatili sa tabi ng
gilid ng bangka. Pagkatapos, habang nililinis ng matanda ang mga linya at
Inihahanda ang salapang, tumalon ang lalaking isda sa hangin sa tabi
ang bangka upang makita kung nasaan ang babae at pagkatapos ay lumusong sa malalim, ang kanyang
mga pakpak ng lavender, iyon ay ang kanyang mga palikpik sa pektoral, na kumalat nang malawak at lahat ng kanya
malapad na guhitan ng lavender na nagpapakita. Ang ganda niya, ang matanda
naalala, at siya ay nanatili. Iyon ang pinakamalungkot na bagay na nakita ko sa kanila, naisip ng matanda. Nalungkot din ang bata at humingi kami ng tawad sa kanya at kinatay siya kaagad. "Sana nandito ang bata," malakas niyang sabi at umayos ang sarili
ang mga bilugan na tabla ng pana at naramdaman ang lakas ng dakilang isda
sa pamamagitan ng linyang hawak niya sa kanyang mga balikat na patuloy na gumagalaw patungo
anuman ang kanyang pinili. Noong minsan, sa pamamagitan ng aking pagtataksil, kinailangan niyang gumawa ng isang
choice, naisip ng matanda. Ang pinili niya ay manatili sa malalim na madilim na tubig na malayo sa lahat
mga bitag at mga bitag at mga pagtataksil. Ang pinili ko ay pumunta doon para maghanap
siya higit sa lahat ng tao. Higit pa sa lahat ng tao sa mundo. Ngayon kami na
nagsama-sama at naging mula tanghali. At wala ring tutulong
isa sa atin. Marahil ay hindi ako dapat naging mangingisda, naisip niya. Ngunit iyon ay
ang bagay na pinanganak ako. Dapat kong tandaan na kumain ng tuna
pagkatapos na lumiwanag. Ilang oras bago sumikat ang araw ay may kumuha ng isa sa mga pain na iyon
sa likod niya. Narinig niya ang pagkaputol ng patpat at nagsimulang lumabas ang linya
sa ibabaw ng gunwale ng bangka. Sa dilim ay kumalas siya sa kanyang kaluban
kutsilyo at kinuha ang lahat ng pilay ng isda sa kanyang kaliwang balikat niya
sumandal at pinutol ang linya sa kahoy ng gunwale. Tapos siya
putulin ang kabilang linya na pinakamalapit sa kanya at sa dilim ay ginawa ang maluwag na dulo
ng reserve coils mabilis. Siya ay nagtrabaho nang mahusay sa isang kamay at
ilagay ang kanyang paa sa mga coils upang hawakan ang mga ito habang iginuhit niya ang kanyang mga buhol. Ngayon
mayroon siyang anim na reserbang coils ng linya. May dalawa sa bawat pain na mayroon siya
naputol at ang dalawa mula sa pain na kinuha ng isda at lahat sila
konektado. Pagkaraang lumiwanag, naisip niya, babalik ako sa apatnapu't di-patong
pain at putulin din ito at idugtong ang mga reserve coils. magkakaroon ako
nawala ang dalawang daang dupa ng magandang Catalan _cordel_ at ang mga kawit at
mga pinuno. Pwede namang palitan yan. Ngunit sino ang papalit sa isda na ito kung ako ay kabit
ilang isda at pinutol siya nito? Hindi ko alam kung anong isda iyon
kinuha ang pain ngayon lang. Maaaring ito ay isang marlin o isang broadbill o
isang pating. Hindi ko siya naramdaman. Kinailangan ko siyang paalisin ng sobrang bilis. Malakas na sinabi niya, "Sana mayroon akong batang lalaki."

Ngunit hindi mo nakuha ang bata, naisip niya. Mayroon ka lamang sa iyong sarili at
mas mabuting bumalik ka sa huling linya ngayon, sa dilim o wala
ang dilim, at putulin ito at ikabit ang dalawang reserbang coil. Kaya ginawa niya. Mahirap sa dilim at minsang gumawa ng a
surge na humila sa kanya pababa sa kanyang mukha at gumawa ng hiwa sa ibaba ng kanyang mata. Medyo dumaloy ang dugo sa pisngi niya. Ngunit ito ay namumuo at natuyo
bago ito umabot sa kanyang baba at siya ay gumawa ng kanyang paraan pabalik sa busog at
nakasandal sa kahoy. Inayos niya ang sako at maingat na inayos ang
linya kaya napunta ito sa isang bagong bahagi ng kanyang mga balikat at, hawak ito
nakaangkla sa kanyang mga balikat, maingat niyang dinama ang paghila ng isda at
pagkatapos ay naramdaman ng kanyang kamay ang pag-usad ng bangka sa tubig. I wonder what he made that lurch for, naisip niya. Dapat mayroon ang wire
nadulas sa malaking burol ng kanyang likod. Tiyak na hindi maramdaman ng kanyang likod
kasing sama ng ginagawa ko. Ngunit hindi niya maaaring hilahin ang bangkang ito magpakailanman, hindi
mahalaga kung gaano siya kagaling. Ngayon ang lahat ay naalis na na maaaring gawin
problema at mayroon akong isang malaking reserba ng linya; lahat ng pwedeng itanong ng lalaki. "Isda," mahina niyang sabi, malakas, "Mananatili ako sa iyo hanggang sa ako ay mamatay."

Mananatili rin siya sa akin, kumbaga, naisip ng matanda at naghintay siya
para maging magaan. Malamig ngayon sa oras bago ang liwanag ng araw at siya
itinulak sa kahoy upang maging mainit. Kakayanin ko hangga't kaya niya, siya
naisip. At sa unang liwanag ay lumawak ang linya palabas at pababa
ang tubig. Ang bangka ay gumagalaw nang tuluy-tuloy at nang ang unang gilid ng araw
rose ito ay nasa kanang balikat ng matanda. "Pumunta siya sa hilaga," sabi ng matanda. Itatakda tayo ng agos
malayo sa silangan, naisip niya. Nais kong lumingon siya kasama ang
kasalukuyang. Iyon ay magpapakita na siya ay pagod. Nang mas sumikat ang araw ay napagtanto ng matanda na ang isda ay
hindi nakakapagod. Mayroon lamang isang paborableng tanda. Ang slant ng linya
ipinakitang lumalangoy siya sa mas mababang lalim. Iyon ay hindi kinakailangan
ibig sabihin tatalon siya. Ngunit maaaring siya. "Hinayaan siya ng Diyos na tumalon," sabi ng matanda. "Mayroon akong sapat na linya upang mahawakan
siya."

Baka kung madagdagan ko lang ng kaunti ang tensyon ay masasaktan siya at
tatalon siya, naisip niya. Ngayon na ang araw ay hayaan siyang tumalon upang iyon
pupunuin niya ng hangin ang mga sako sa kahabaan ng kanyang gulugod at pagkatapos ay hindi siya makakapunta
malalim na mamatay. Sinubukan niyang dagdagan ang tensyon, ngunit ang linya ay nakatali hanggang sa
napaka gilid ng breaking point dahil nakasabit niya ang isda at siya
naramdaman ang kalupitan habang nakasandal siya para hilahin at alam niyang mailalagay niya ang no
mas pilit dito. I should not jerk it ever, naisip niya. Ang bawat haltak
lumalawak ang hiwa na ginagawa ng kawit at kapag tumalon siya ay baka ihagis
ito. Gayon pa man, mas maganda ang pakiramdam ko sa araw at kahit minsan ay hindi ko na kailangan
tingnan mo ito. May dilaw na damo sa linya ngunit alam ng matanda na gawa lang iyon
isang idinagdag na kaladkarin at siya ay nasiyahan. Ito ay ang dilaw na Gulf weed na mayroon
gumawa ng napakaraming phosphorescence sa gabi. "Fish," sabi niya, "Mahal kita at iginagalang kita. Pero gagawin ko
patayin ka bago matapos ang araw na ito."

Sana nga, naisip niya. Isang maliit na ibon ang dumating patungo sa bangka mula sa hilaga. Isa siyang warbler
at lumilipad nang napakababa sa ibabaw ng tubig. Nakikita ng matanda na siya nga
pagod na pagod. Ginawa ng ibon ang hulihan ng bangka at doon nagpahinga. Pagkatapos ay lumipad siya
sa paligid ng ulo ng matanda at nagpahinga sa linya kung saan siya ay higit pa
komportable. "Ilang taon ka na?" tanong ng matanda sa ibon. "Ito ba ang una mo
trip?"

Napatingin sa kanya ang ibon nang magsalita siya. Siya ay masyadong pagod kahit na upang suriin
ang linya at nauntog siya dito habang mabilis na nakahawak ang mga maselang paa niya. "It's steady," sabi ng matanda sa kanya. "Sobrang steady. Hindi dapat
maging ganoon ka pagod pagkatapos ng walang hangin na gabi. Ano ang pinupuntahan ng mga ibon?"

Ang mga lawin, naisip niya, na lumalabas sa dagat upang salubungin sila. Pero sabi niya
wala nito sa ibon na hindi niya maintindihan at kung sino
ay matututunan ang tungkol sa mga lawin sa lalong madaling panahon. "Magpahinga ka, maliit na ibon," sabi niya. "Tapos pumasok ka at kunin mo
pagkakataon tulad ng sinumang tao o ibon o isda."

Hinimok siya nitong magsalita dahil nanigas ang likod niya sa gabi
at masakit talaga ngayon. "Manatili ka sa aking bahay kung gusto mo, ibon," sabi niya. "I'm sorry hindi ko kaya
itaas ang layag at dalhin ka sa maliit na simoy ng hangin na tumataas. Pero may kasama akong kaibigan."

Maya-maya lang ay bumigay ang isda ng biglang humila ang matanda pababa
papunta sa busog at hihilahin sana siya sa dagat kung hindi siya nag-brace
kanyang sarili at binigyan ng ilang linya. Lumipad na ang ibon nang maputol ang linya at wala pa ang matanda
nakita siyang pumunta. Naramdaman niyang mabuti ang linya gamit ang kanang kamay at
napansin niyang dumudugo ang kamay niya. "May masakit sa kanya noon," malakas niyang sabi at binawi ang linya sa
tingnan kung kaya niyang paikutin ang isda. Ngunit kapag siya ay hawakan ang breaking
point na siya gaganapin matatag at tumira pabalik laban sa pilay ng linya. "Nararamdaman mo na ngayon, isda," sabi niya. "At kaya, alam ng Diyos, ako ba."

Hinanap niya ngayon ang ibon dahil gusto niya sana ito
kumpanya. Wala na ang ibon. Hindi ka nagtagal, naisip ng lalaki. Ngunit mas mahirap kung saan ka
ay pupunta hanggang sa makarating ka sa dalampasigan. Paano ko hinayaang maputol ako ng isda
yung isang mabilis na hatak na ginawa niya? Tiyak na nagiging tanga ako. O kaya
marahil ay nakatingin ako sa maliit na ibon at iniisip siya. Ngayon ako
bibigyan ko ng pansin ang aking trabaho at pagkatapos ay dapat kong kainin ang tuna upang ako
hindi magkakaroon ng kabiguan ng lakas. "Sana nandito ang bata at may asin ako," malakas niyang sabi. Inilipat ang bigat ng linya sa kanyang kaliwang balikat at lumuhod
maingat niyang hinugasan ang kanyang kamay sa karagatan at hinawakan ito doon, lumubog,
sa loob ng higit sa isang minuto na pinagmamasdan ang pag-alis ng dugo at ang steady
paggalaw ng tubig laban sa kanyang kamay habang umaandar ang bangka. "Siya ay napakabagal," sabi niya. Gusto pa sana ng matanda na itago ang kamay sa tubig alat
ngunit natakot siya sa isa na namang biglaang pag-usad ng isda at siya ay tumayo
at inayos ang sarili at itinaas ang kanyang kamay laban sa araw. Ito ay lamang a
line burn na pumutol sa kanyang laman. Ngunit ito ay sa nagtatrabaho bahagi ng
kanyang kamay. Alam niyang kakailanganin niya ang kanyang mga kamay bago ito matapos at siya
ayoko na putulin bago nagsimula. "Ngayon," sabi niya, nang matuyo ang kanyang kamay, "Dapat kong kainin ang maliit na tuna. ako
maaaring abutin siya ng gaff at kainin siya dito sa ginhawa."

Lumuhod siya at natagpuan ang tuna sa ilalim ng popa na may gaff at gumuhit
ito patungo sa kanya na pinapanatili itong malinaw sa mga nakapulupot na linya. Hawak ang linya
sa kanyang kaliwang balikat muli, at bracing sa kanyang kaliwang kamay at braso, siya
kinuha ang tuna sa gaff hook at ibinalik ang gaff sa pwesto. Nilagay niya
isang tuhod sa isda at gupitin ang mga piraso ng maitim na pulang karne nang pahaba
mula sa likod ng ulo hanggang sa buntot. Sila ay hugis-wedge na mga piraso
at pinutol niya ang mga ito mula sa tabi ng buto sa likod pababa sa gilid ng
tiyan. Nang makaputol siya ng anim na piraso ay ikinalat niya ito sa kahoy ng
ang busog, pinunasan ang kanyang kutsilyo sa kanyang pantalon, at itinaas ang bangkay ng
bonito sa buntot at ibinagsak ito sa dagat. "I don't think I can eat a entire one," aniya at inilabas ang kanyang kutsilyo
sa kabila ng isa sa mga strip. Ramdam na ramdam niya ang patuloy na matigas na paghila ng
linya at masikip ang kaliwang kamay niya. Mahigpit itong bumunot sa mabigat na lubid
at tinignan niya ito ng masama. "Anong klaseng kamay yan" sabi niya. "Cramp kung gusto mo. Gawin
ang iyong sarili sa isang kuko. Wala itong maidudulot na kabutihan sa iyo."

Halika, naisip niya at tumingin sa madilim na tubig sa gilid ng
ang linya. Kainin mo na at magpapalakas ng kamay. Hindi ito ang
kasalanan ng kamay at maraming oras ka na kasama ng isda. Pero kaya mo
manatili sa kanya magpakailanman. Kumain ka na ng bonito. Pumulot siya ng isang piraso at inilagay sa bibig at dahan-dahang nginuya. Ito
ay hindi hindi kasiya-siya. Nguyain ito ng mabuti, naisip niya, at kunin ang lahat ng katas. Hindi ito magiging masama
kumain na may kaunting kalamansi o may lemon o may asin. "Ano ang pakiramdam mo, kamay?" tanong niya sa masikip na kamay na halos as
matigas na parang rigor mortis. "Kakain pa ako para sayo."


Kinain niya ang isa pang bahagi ng pirasong hiniwa niya sa dalawa. Ngumunguya siya
maingat ito at saka iniluwa ang balat. "Kamusta, kamay? O masyado pang maaga para malaman?"

Kumuha siya ng isa pang buong piraso at nguyain iyon. "Ito ay isang malakas na isda na puno ng dugo," naisip niya. "Mapalad akong nakuha
siya sa halip na dolphin. Masyadong matamis ang dolphin. Ito ay halos hindi matamis sa
lahat at lahat ng lakas ay nasa loob pa rin nito."

Walang saysay ang pagiging praktikal ngunit praktikal, naisip niya. Sana may asin ako. At hindi ko alam kung mabubulok ang araw o
patuyuin ang natitira, kaya minabuti kong kainin lahat ito bagamat hindi ako nagugutom. Ang isda ay kalmado at matatag. Kakainin ko lahat tapos magiging ako
handa na. "Pasensya ka na, kamay," sabi niya. "Ginagawa ko ito para sa iyo."

Gusto ko sanang pakainin ang isda, naisip niya. Kapatid ko siya. Pero ako
dapat siyang patayin at panatilihing malakas upang gawin ito. Dahan-dahan at konsensya siya
kinain ang lahat ng hugis-wedge na piraso ng isda. Umayos siya ng upo, pinunasan ang kamay sa pantalon. "Ngayon," sabi niya. “Pwede mong bitawan ang kurdon, kamay, at hahawakan ko siya
mag-isa ang kanang braso hanggang sa itigil mo na yang kalokohan na yan." Nilagay niya yung kanya
kaliwang paa sa mabigat na linya na hinawakan at napahiga ng kaliwang kamay
laban sa paghila sa kanyang likod. "God help me to have the cramp go," sabi niya. "Hindi ko kasi alam
ano ang gagawin ng isda."

Ngunit tila kalmado siya, naisip niya, at sinusunod ang kanyang plano. Ngunit ano ang kanya
plano, naisip niya. At ano ang akin? Mine dapat akong mag-improvise sa kanya
dahil sa laki niya. Kung tumalon siya, mapapatay ko siya. Pero siya
nananatiling pababa magpakailanman. Pagkatapos ay mananatili akong pababa sa kanya magpakailanman. Hinaplos niya ang masikip na kamay sa kanyang pantalon at sinubukang himayin ang
mga daliri. Ngunit hindi ito bumukas. Baka bumukas sa araw, siya
naisip. Baka bumukas ito kapag natunaw ang malakas na hilaw na tuna. Kung
I have to have it, bubuksan ko, cost whatever it cost. Pero ginagawa ko
ayokong buksan ito ngayon sa pamamagitan ng puwersa. Hayaang bumukas ito nang mag-isa at bumalik
sa sarili nitong pagsang-ayon. Pagkatapos ng lahat, inabuso ko ito nang husto sa gabi kung kailan ito
kinakailangan upang palayain at pag-isahin ang iba't ibang linya. Tumingin siya sa dagat at alam niyang nag-iisa siya ngayon. Pero kaya niya
makita ang mga prisma sa malalim na madilim na tubig at ang linya na umaabot sa unahan at
ang kakaibang pag-alog ng kalmado. Ang mga ulap ay namumuo na ngayon
para sa trade wind at tumingin siya sa unahan at nakita ang paglipad ng mga ligaw na itik
nag-uukit sa kanilang sarili laban sa langit sa ibabaw ng tubig, pagkatapos ay lumalabo, pagkatapos
ukit muli at alam niyang walang taong nag-iisa sa dagat. Naisip niya kung paano natatakot ang ilang mga lalaki na mawala sa paningin ng lupa sa isang maliit
bangka at alam nilang tama sila sa mga buwan ng biglaang masamang panahon. Pero
ngayon sila ay nasa mga buwan ng bagyo at, kapag walang mga bagyo,
ang panahon ng mga buwan ng bagyo ay ang pinakamaganda sa buong taon. Kung may bagyo lagi mong nakikita ang mga palatandaan nito sa langit para sa
araw sa hinaharap, kung ikaw ay nasa dagat. Hindi nila ito nakikita sa pampang dahil sila
hindi alam kung ano ang hahanapin, naisip niya. Ang lupa ay dapat gumawa ng a
pagkakaiba din, sa hugis ng mga ulap. Pero wala tayong bagyo
darating ngayon. Tumingin siya sa langit at nakita ang puting cumulus na binuo na parang palakaibigan
tambak ng ice cream at sa itaas ay ang manipis na balahibo ng cirrus
laban sa mataas na kalangitan ng Setyembre. "Light _brisa_," sabi niya. "Mas maganda ang panahon para sa akin kaysa sa iyo, isda."

Mahigpit pa rin ang kanyang kaliwang kamay, ngunit dahan-dahan niya itong inaalis. I hate a cramp, naisip niya. Ito ay isang pagtataksil ng sariling katawan. Ito
ay nakakahiya sa harap ng iba na magkaroon ng pagtatae mula sa ptomaine
pagkalason o pagsusuka mula dito. Ngunit isang cramp, naisip niya ito bilang isang
_calambre_, pinapahiya ang sarili lalo na kapag nag-iisa. Kung narito ang batang lalaki ay maaari niyang kuskusin ito para sa akin at paluwagin ito mula sa
bisig, naisip niya. Ngunit ito ay luluwag. Pagkatapos, sa kanyang kanang kamay ay naramdaman niya ang pagkakaiba sa paghila ng
linya bago niya nakita ang pahilig na pagbabago sa tubig. Tapos, habang nakasandal siya
laban sa linya at hinampas ng malakas at mabilis ang kaliwang kamay sa kanya
hita niya nakita niya ang linyang dahan-dahang pahilig paitaas. "Papalapit na siya," sabi niya. "Come on hand. Please come on."

Ang linya ay tumaas nang dahan-dahan at tuluy-tuloy at pagkatapos ay ang ibabaw ng karagatan
umbok sa unahan ng bangka at lumabas ang mga isda. Lumabas siya ng walang katapusan
at bumuhos ang tubig mula sa kanyang tagiliran. Maliwanag siya sa araw at sa kanyang ulo
at ang likod ay maitim na kulay ube at sa araw ay may mga guhit sa kanyang tagiliran
nagpakita ng malawak at isang magaan na lavender. Ang kanyang espada ay kasing haba ng baseball
paniki at patulis na parang rapier at tumaas ang kanyang buong haba mula sa
tubig at pagkatapos ay muling pinasok ito, maayos, tulad ng isang maninisid at ang matanda
Nakita niya ang mahusay na scythe-blade ng kanyang buntot na pumunta sa ilalim at ang linya ay nagsimula
sa karera out. "Mahaba siya ng dalawang talampakan kaysa sa bangka," sabi ng matanda. Ang linya noon
lumalabas nang mabilis ngunit tuluy-tuloy at hindi nataranta ang isda. Ang matanda
ay sinusubukan sa parehong mga kamay upang panatilihin ang linya sa loob lamang ng pagsira
lakas. Alam niya na kung hindi niya mapabagal ang isda na may isang matatag
presyon na maaaring alisin ng isda ang lahat ng linya at masira ito. Siya ay isang mahusay na isda at dapat kong kumbinsihin siya, naisip niya. Hindi ako dapat
hayaan siyang matuto ng kanyang lakas o kung ano ang magagawa niya kung siya ay tumakbo. Kung
Ako sa kanya ilalagay ko ang lahat ngayon at pupunta hanggang sa may masira. Ngunit, salamat sa Diyos, hindi sila kasing talino natin na pumapatay sa kanila;
bagama't sila ay higit na marangal at mas may kakayahan. Ang matanda ay nakakita ng maraming malalaking isda. Marami siyang nakitang tumitimbang
mahigit isang libong libra at nahuli niya ang dalawa sa ganoong laki sa kanya
buhay, ngunit hindi nag-iisa. Ngayon nag-iisa, at wala sa paningin ng lupa, siya ay
mabilis sa pinakamalaking isda na nakita niya at mas malaki kaysa sa kanya
kailanman narinig ng, at ang kanyang kaliwang kamay ay mahigpit pa rin sa pagkakahawak
kuko ng agila. Ito ay mag-uncramp bagaman, naisip niya. Tiyak na ito ay uncramp upang matulungan ang aking
kanang kamay. May tatlong bagay na magkapatid: ang isda at ang aking
dalawang kamay. Dapat itong mag-uncramp. Ito ay hindi karapat-dapat na ito ay masikip. Ang
bumagal muli ang isda at tumatakbo sa kanyang karaniwang bilis. Nagtataka ako kung bakit siya tumalon, naisip ng matanda. Halos tumalon siya
kahit na para ipakita sa akin kung gaano siya kalaki. I know now, anyway, naisip niya. ako
sana maipakita ko sa kanya kung anong klaseng tao ako. Ngunit pagkatapos ay makikita niya ang
masikip na kamay. Hayaang isipin niyang mas lalaki ako kaysa sa akin at magiging ganoon ako. Sana ako na lang ang isda, naisip niya, sa lahat ng bagay na laban lang niya
ang aking kalooban at ang aking katalinuhan. Kumportable siyang umupo sa kahoy at dinala ang kanyang pagdurusa
dumating at ang isda ay lumalangoy nang tuluy-tuloy at ang bangka ay gumalaw nang dahan-dahan sa pamamagitan ng
madilim na tubig. May maliit na dagat na tumataas kasabay ng pag-ihip ng hangin
silangan at tanghali ay hindi masikip ang kaliwang kamay ng matanda. "Masamang balita para sa iyo, isda," sabi niya at inilipat ang linya sa ibabaw ng mga sako
na tumakip sa kanyang balikat. Siya ay komportable ngunit naghihirap, bagaman hindi niya inamin ang
naghihirap sa lahat. "Hindi ako relihiyoso," sabi niya. “Ngunit sasabihin ko ang sampung Ama Namin at sampu
Aba Ginoong Maria na dapat kong hulihin ang isdang ito, at nangangako akong gagawa ng a
pilgrimage sa Virgen de Cobre kung mahuli ko siya. Pangako iyon."

Sinimulan niyang bigkasin ang kanyang mga panalangin nang mekanikal. Minsan magiging ganoon siya
pagod na hindi niya maalala ang panalangin at pagkatapos ay sasabihin niya ito
mabilis para sila ay kusang dumating. Ang Hail Marys ay mas madali
sabihin kaysa sa Our Fathers, naisip niya. "Aba Ginoong Maria na puno ng Grasya ang Panginoon ay sumasaiyo. Pinagpala ka sa gitna
mga babae at pinagpala ang bunga ng iyong sinapupunan, si Hesus. Santa Maria, Ina
ng Diyos, ipanalangin mo kaming mga makasalanan ngayon at sa oras ng aming kamatayan. Amen."
Pagkatapos ay idinagdag niya, "Mapalad na Birhen, ipanalangin mo ang pagkamatay ng isdang ito. Kahanga-hanga siya kahit na."

Sa kanyang mga panalangin sinabi, at pakiramdam magkano ang mas mahusay, ngunit paghihirap eksakto
kasing dami, at marahil ng kaunti pa, sumandal siya sa kahoy ng
yumuko at nagsimula, nang wala sa loob, na gawin ang mga daliri ng kanyang kaliwang kamay. Mainit ang araw ngayon bagamat malumanay na tumataas ang simoy ng hangin. "Mas mabuting painin ko ang maliit na linyang iyon sa popa," aniya. "Kung magpasya ang isda na manatili ng isa pang gabi ay kailangan kong kumain muli at
mababa ang tubig sa bote. Wala na yata akong makukuha kundi a
dolphin dito. Pero kung kakainin ko siya ng sariwa ay hindi siya magiging masama. Nais ko a
ang mga lumilipad na isda ay darating sa board ngayong gabi. Pero wala akong ilaw
akitin sila. Ang isang lumilipad na isda ay mahusay na kumain ng hilaw at hindi ko gagawin
kailangang putulin siya. Kailangan kong i-save ang lahat ng aking lakas ngayon. Kristo, ginawa ko
Hindi ko alam na napakalaki niya."

"Kahit na papatayin ko siya," sabi niya. "Sa lahat ng kanyang kadakilaan at kanyang kaluwalhatian."

Bagama't hindi makatarungan, naisip niya. Pero ipapakita ko sa kanya kung ano ang kaya ng isang lalaki
gawin at kung ano ang tinitiis ng isang tao. "Sinabi ko sa bata na ako ay isang kakaibang matandang lalaki," sabi niya. "Ngayon ay kailangan ko
patunayan mo."

Ang libong beses na pinatunayan niya ito ay walang kabuluhan. Ngayon siya ay
muling nagpapatunay. Ang bawat oras ay isang bagong oras at hindi niya naisip
ang nakaraan noong ginagawa niya ito. Matulog na sana siya at makatulog ako at managinip tungkol sa mga leon, siya
naisip. Bakit ang mga leon ang pangunahing bagay na natitira? wag mong isipin,
matanda, sabi niya sa sarili. Magpahinga nang malumanay laban sa kahoy at
mag-isip ng wala. Siya ay nagtatrabaho. Magtrabaho nang kaunti hangga't maaari. Papasok na ng hapon at mabagal pa rin ang takbo ng bangka at
tuloy-tuloy. Ngunit may idinagdag na kaladkarin ngayon mula sa silangang simoy at
malumanay na sumakay ang matanda kasama ang maliit na dagat at ang sugat ng tali
sa kanyang likuran ay dali-dali at maayos na lumapit sa kanya. Minsan sa hapon ay nagsimulang tumaas muli ang linya. Ngunit ang isda
nagpatuloy lamang sa paglangoy sa medyo mataas na antas. Ang araw ay nasa
kaliwang braso at balikat at sa likod ng matanda. Kaya kilala niya ang isda
ay lumiko sa silangan ng hilaga. Ngayong nakita na niya ito minsan, nailarawan na niya ang mga isda na lumalangoy
ang tubig na may kanyang mga lilang palikpik na pektoral ay nakatakdang malapad bilang mga pakpak at ang dakila
tuwid na buntot na naghihiwa sa dilim. Nagtataka ako kung gaano niya nakikita iyon
lalim, naisip ng matanda. Ang kanyang mata ay malaki at isang kabayo, na may marami
mas kaunting mata, nakakakita sa dilim. Minsan ay nakita ko nang mabuti sa
madilim. Hindi sa ganap na dilim. Ngunit halos tulad ng nakikita ng isang pusa. Ang araw at ang kanyang tuluy-tuloy na paggalaw ng kanyang mga daliri ay hindi nakadikit sa kanyang kaliwa
kamay ngayon ganap at siya ay nagsimulang ilipat ang higit pa sa pilay dito at
kibit-balikat niya ang mga kalamnan ng kanyang likod para mailipat ang pananakit ng kurdon a
maliit. "Kung hindi ka pagod, isda," sabi niya nang malakas, "malamang na kakaiba ka."

Sobrang pagod ang nararamdaman niya ngayon at alam niyang malapit na ang gabi at siya
sinubukang mag-isip ng ibang bagay. Naisip niya ang mga Big League, sa kanya
sila ang _Gran Ligas_, at alam niya na ang mga Yankee ng New York
ay naglalaro ng _Tigres_ ng Detroit. Ito na ang ikalawang araw na hindi ko alam ang resulta ng
_juegos_, naisip niya. Ngunit kailangan kong magkaroon ng tiwala at dapat akong maging karapat-dapat
ng dakilang DiMaggio na ginagawa ang lahat ng bagay nang perpekto kahit na may sakit
ng bone spur sa kanyang takong. Ano ang bone spur? tanong niya sa sarili. _Un espuela de hueso_. Wala tayo sa kanila. Pwede ba kasing masakit
ang udyok ng isang fighting cock sa takong? Hindi ko akalain na kaya ko
tiisin iyon o ang pagkawala ng mata at ng magkabilang mata at magpatuloy
lumaban gaya ng ginagawa ng mga manok na lumalaban. Ang tao ay wala sa tabi ng mga dakilang ibon
at mga hayop. Gayunpaman, mas gugustuhin kong maging hayop na iyon sa ibaba
kadiliman ng dagat. "Maliban na lang kung may dumating na mga pating," malakas niyang sabi. “Kung darating ang mga pating, kaawaan siya ng Diyos at
ako."

Naniniwala ka ba na ang dakilang DiMaggio ay mananatili sa isang isda hangga't ako
mananatili sa isang ito? naisip niya. Sigurado akong gagawin niya at higit pa mula noon
bata pa siya at malakas. Gayundin ang kanyang ama ay isang mangingisda. Ngunit gagawin
nasaktan siya ng sobra sa bone spur? "Hindi ko alam," malakas niyang sabi. "Hindi ako nagkaroon ng bone spur."

Sa paglubog ng araw ay naalala niya, upang bigyan ang sarili ng higit na pagtitiwala, ang oras
sa tavern sa Casablanca noong naglaro siya ng hand game sa
dakilang negro mula sa Cienfuegos na siyang pinakamalakas na tao sa mga pantalan. Umalis sila isang araw at isang gabi habang ang mga siko nila ay nasa linya ng tisa
sa mesa at tuwid ang kanilang mga bisig at magkahawak ang kanilang mga kamay
masikip. Ang bawat isa ay nagsisikap na pilitin ang kamay ng isa't isa pababa papunta sa
mesa. Nagkaroon ng maraming pustahan at ang mga tao ay naglabas-masok sa silid
sa ilalim ng mga ilaw ng kerosene at napatingin siya sa braso at kamay ng
negro at sa mukha ng negro. Nagpalit sila ng referee kada apat
oras pagkatapos ng unang walo para makatulog ang mga referee. Dugo
lumabas mula sa ilalim ng mga kuko ng magkabilang kamay niya at ng negro
at nagkatinginan sila sa mata at sa kanilang mga kamay at mga bisig
at naglabas-masok sa kwarto ang mga bettors at umupo sa matataas na upuan
nakasandal sa dingding at nanood. Ang mga dingding ay pininturahan ng maliwanag na asul at
ay gawa sa kahoy at ang mga lampara ay naghagis ng kanilang mga anino laban sa kanila. Ang
Napakalaki ng anino ni negro at gumagalaw ito sa dingding habang gumagalaw ang simoy ng hangin
ang mga lampara. Ang mga posibilidad ay magbabago nang pabalik-balik sa buong gabi at pinakain nila ang negro
rum at nagsindi ng sigarilyo para sa kanya. Pagkatapos ang negro, pagkatapos ng rum,
ay subukan para sa isang napakalaking pagsisikap at sa sandaling siya ay nagkaroon ng matandang lalaki, na
hindi isang matandang lalaki noon ngunit si Santiago El Campeon, halos tatlong pulgada
nawalan ng balanse. Ngunit ang matanda ay itinaas ang kanyang kamay hanggang sa patay
muli. Sigurado siya noon na nasa kanya ang negro, na isang mabuting tao at
isang mahusay na atleta, natalo. At sa liwanag ng araw nang nagtatanong ang mga bettors
na ito ay tinatawag na isang draw at ang referee ay umiling, siya ay nagkaroon
pinakawalan ang kanyang pagsisikap at pilit na pinababa pababa ang kamay ng negro
hanggang sa napasandal ito sa kahoy. Nagsimula ang laban noong Linggo ng umaga
at natapos noong Lunes ng umaga. Marami sa mga bettors ang humingi ng a
gumuhit dahil kailangan nilang magtrabaho sa mga pantalan na nagkarga ng mga sako ng asukal
o sa Havana Coal Company. Kung hindi ay gusto ito ng lahat
upang pumunta sa isang tapusin. Ngunit natapos niya pa rin ito at bago ang sinuman
para pumasok sa trabaho. Sa mahabang panahon pagkatapos noon ay tinawag siyang The Champion ng lahat at
nagkaroon ng return match noong tagsibol. Ngunit hindi gaanong pera
taya at madali niya itong napanalunan dahil nasira niya ang kumpiyansa
ng negro mula sa Cienfuegos sa unang laban. Pagkatapos noon ay nagkaroon siya ng isang
ilang tugma at pagkatapos ay wala na. Nagpasya siya na kaya niyang talunin ang sinuman kung
gusto niya nang husto at napagpasyahan niya na ito ay masama para sa kanyang karapatan
kamay para sa pangingisda. Sinubukan niya ang ilang mga tugma sa pagsasanay sa kanyang kaliwa
kamay. Ngunit ang kanyang kaliwang kamay ay palaging isang taksil at hindi gagawin
kung ano ang ipinatawag niya dito at hindi niya ito pinagkakatiwalaan. Ang araw ay magluluto ng mabuti ngayon, naisip niya. Hindi ito dapat mag-cramp
sa akin muli maliban kung ito ay masyadong malamig sa gabi. I wonder kung ano ito
magdadala ng gabi. Isang eroplano ang dumaan sa direksyon nito patungong Miami at pinanood niya ito
anino na nakakatakot sa mga paaralan ng lumilipad na isda. "Sa napakaraming lumilipad na isda dapat mayroong dolphin," sabi niya, at sumandal
bumalik sa linya upang makita kung posible bang makakuha ng anuman sa kanyang isda. Ngunit hindi niya magawa at nanatili ito sa tigas at patak ng tubig na nanginginig
na nauna sa breaking. Mabagal na umusad ang bangka at pinanood niya ang
eroplano hanggang sa hindi na niya ito makita. Tiyak na kakaiba sa isang eroplano, naisip niya. Nagtataka ako kung ano ang
parang dagat sa taas? Dapat nilang makita ang mga isda
mabuti kung hindi sila lumipad ng masyadong mataas. Gusto kong lumipad nang napakabagal sa
dalawang daang dupa ang taas at tingnan ang mga isda mula sa itaas. Sa pagong
bangka ako ay nasa mga cross-trees ng mast-head at kahit sa taas na iyon
marami akong nakita. Ang dolphin ay mukhang mas berde mula doon at makikita mo ang kanilang
stripes at ang kanilang mga purple spot at makikita mo ang lahat ng paaralan bilang
lumangoy sila. Bakit lahat ng mabilis na gumagalaw na isda ng madilim na agos
may mga lilang likod at kadalasang mga kulay ube na guhit o batik? Ang dolphin
mukhang green syempre dahil golden talaga siya. Pero pagdating niya
sa feed, tunay na gutom, lilang guhitan makikita sa kanyang tagiliran bilang sa isang marlin. Maaari ba itong maging galit, o ang mas mabilis na ginagawa niya na naglalabas sa kanila? Bago magdilim, habang dumaan sila sa isang malaking isla ng Sargasso weed
na lumundag at umindayog sa liwanag na dagat na parang ang karagatan ay gumagawa
pag-ibig sa isang bagay sa ilalim ng isang dilaw na kumot, ang kanyang maliit na linya ay kinuha ng
isang dolphin. Una niya itong nakita nang tumalon ito sa ere, totoong ginto sa
huling ng araw at baluktot at flapping ligaw sa hangin. Tumalon ito
muli at muli sa akrobatika ng takot nito at gumawa siya ng paraan
pabalik sa popa at nakayuko at hawak ang malaking linya gamit ang kanyang kanan
kamay at braso, hinila niya papasok ang dolphin gamit ang kaliwang kamay, tinapakan
ang nakuhang linya sa bawat pagkakataon gamit ang kanyang hubad na kaliwang paa. Noong ang isda ay
sa popa, pabulusok at pinuputol mula sa gilid hanggang gilid sa desperasyon,
sumandal ang matanda sa popa at itinaas ang nasusunog na gintong isda
na may mga lilang batik sa popa. Gumagana ang mga panga nito
nanginginig sa mabibilis na kagat laban sa kawit at tinamaan nito ang ilalim
ng bangka na may mahabang patag na katawan, buntot at ulo hanggang sa kanya
pinaghahampas ito sa nagniningning na ginintuang ulo hanggang sa manginig ito at napangiti
pa rin. Inalis ng matanda ang kawit ng isda, muling binalingan ang linya gamit ang isa pang sardinas
at inihagis ito. Pagkatapos ay dahan-dahan siyang kumilos pabalik sa busog. Siya
hinugasan ang kaliwang kamay at ipinunas sa pantalon. Pagkatapos ay inilipat niya ang
mabigat na linya mula sa kanyang kanang kamay patungo sa kanyang kaliwa at hinugasan ang kanyang kanang kamay
dagat habang pinagmamasdan niya ang araw na pumapasok sa karagatan at ang pahilig ng
malaking kurdon. "Hindi pa rin siya nagbabago," aniya. Ngunit pinagmamasdan ang galaw ng mga
tubig laban sa kanyang kamay napansin niya na ito ay perceptibly mas mabagal. "Ihahampas ko ang dalawang sagwan sa popa at mabagal iyon
sa gabi," aniya. "Siya ay mabuti para sa gabi at gayon din ako."

Mas mainam na kainin ang dolphin sa ibang pagkakataon upang mailigtas ang dugo
sa karne, naisip niya. Magagawa ko iyon ng kaunti mamaya at hampasin ang
sagwan upang gumawa ng isang drag sa parehong oras. Minabuti kong tumahimik ang isda
ngayon at huwag mo siyang masyadong istorbohin sa paglubog ng araw. Ang paglubog ng araw ay
isang mahirap na oras para sa lahat ng isda. Hinayaan niyang matuyo ang kamay niya sa hangin saka hinawakan ang linya at lumuwag
ang kanyang sarili sa abot ng kanyang makakaya at hinayaan ang kanyang sarili na mahila pasulong
laban sa kahoy upang ang bangka ay nahirapan nang labis, o higit pa,
kaysa sa ginawa niya. I'm learning how to do it, naisip niya. Ang bahaging ito pa rin. Pagkatapos
too, remember hindi pa sya kumakain simula nung kumuha sya ng pain at malaki sya at
nangangailangan ng maraming pagkain. Kinain ko na ang buong bonito. Bukas ako kakain
ang dolphin. Tinawag niya itong _dorado_. Marahil ay dapat kong kainin ito
pag nilinis ko. Mas mahirap kainin kaysa sa bonito. Ngunit, pagkatapos,
walang madali. "Ano ang pakiramdam mo, isda?" pasigaw niyang tanong. "Mabuti ang pakiramdam ko at ang kaliwang kamay ko
ay mas mabuti at mayroon akong pagkain para sa isang gabi at isang araw. Hilahin ang bangka, isda."

Hindi talaga maganda ang pakiramdam niya dahil ang sakit ng kurdon sa kabila niya
likod ay halos pumasa sa sakit at nawala sa isang dullness na siya
hindi pinagkakatiwalaan. Ngunit mayroon akong mas masahol pa kaysa doon, naisip niya. Aking
naputol lang ng kaunti ang kamay at nawala na ang cramp sa kabila. Aking
ayos ang mga paa. Ngayon din ay nakuha ko na siya sa tanong ng
kabuhayan. Madilim na ngayon dahil mabilis na dumilim pagkatapos ng paglubog ng araw
Setyembre. Humiga siya sa pagod na kahoy ng busog at pinagpahinga ang lahat ng iyon
kaya niya. Ang mga unang bituin ay lumabas. Hindi niya alam ang pangalan ni Rigel
ngunit nakita niya ito at alam niyang malapit nang lumabas silang lahat at makukuha niya ang lahat
kanyang malalayong kaibigan. "Kaibigan ko rin ang isda," malakas niyang sabi. "Hindi ko pa nakita o
narinig ang ganyang isda. Pero kailangan ko siyang patayin. Natutuwa akong wala tayo
para subukang patayin ang mga bituin."

Isipin kung bawat araw ay dapat subukan ng isang tao na patayin ang buwan, naisip niya. Ang
tumakbo palayo ang buwan. Ngunit isipin kung ang isang tao sa bawat araw ay kailangang subukan
patayin ang araw? Pinanganak kaming swerte, naisip niya. Pagkatapos ay ikinalulungkot niya ang malaking isda na walang makain at ang kanya
Ang determinasyon na patayin siya ay hindi kailanman naluluwag sa kanyang kalungkutan para sa kanya. Paano
maraming tao ang kanyang papakainin, naisip niya. Ngunit karapat-dapat ba silang kainin siya? Hindi, siyempre hindi. Walang sinumang karapat-dapat na kumain sa kanya mula sa
paraan ng kanyang pag-uugali at ang kanyang dakilang dignidad. Hindi ko maintindihan ang mga bagay na ito, naisip niya. Pero buti na lang tayo
hindi mo kailangang subukang patayin ang araw o ang buwan o ang mga bituin. Ito ay
sapat na upang mabuhay sa dagat at patayin ang ating mga tunay na kapatid. Ngayon, naisip niya, dapat kong isipin ang tungkol sa kaladkarin. Mayroon itong mga panganib at
ang mga merito nito. Baka mawalan ako ng linya kaya mawala siya sa akin, kung gagawin niya
ang kanyang pagsisikap at ang hatak na ginawa ng mga sagwan ay nasa lugar at ang bangka ay natatalo
lahat ng kagaanan niya. Ang kanyang gaan ay nagpapahaba sa aming paghihirap ngunit ito ay
ang aking kaligtasan dahil siya ay may mahusay na bilis na hindi pa niya ginagamit. Hindi
kahit ano pa ang madaanan kailangan kong ubusin ang dolphin para hindi siya masira at makakain
ang ilan sa kanya ay maging malakas. Ngayon ay magpapahinga pa ako ng isang oras at pakiramdam ko ay solid at matatag siya
bago ako bumalik sa popa para gawin ang trabaho at magdesisyon. Pansamantala nakikita ko kung paano siya kumilos at kung nagpapakita siya ng anumang pagbabago. Ang
ang mga sagwan ay isang magandang lansihin; ngunit umabot na sa oras upang maglaro para sa kaligtasan. Marami pa siyang isda at nakita kong nasa sulok niya ang kawit
bibig at tinikom niya ang kanyang bibig. Ang parusa ng kawit
ay wala. Ang parusa ng gutom, at na siya ay laban sa isang bagay
na hindi niya naiintindihan, ay ang lahat. Magpahinga ka na, matanda, at hayaan mo
magtrabaho siya hanggang sa dumating ang iyong susunod na tungkulin. Nagpahinga siya sa pinaniniwalaan niyang dalawang oras. Hindi sumikat ang buwan
ngayon hanggang huli na at wala siyang paraan ng paghusga sa oras. Hindi rin siya
talagang nagpapahinga maliban sa comparatively. Dinadala pa niya ang paghila ng
ang mga isda sa kanyang balikat ngunit inilagay niya ang kanyang kaliwang kamay sa
gunwale ng pana at ipinagtapat ng higit at higit ang paglaban sa
isda sa bangka mismo. Gaano kasimple kung mabibilis ko ang linya, naisip niya. Pero
sa isang maliit na gulo ay masira niya ito. Dapat kong pigilan ang paghila ng
linya sa aking katawan at sa lahat ng oras ay handa na magbigay ng linya sa pareho
mga kamay. "Ngunit hindi ka pa natutulog, matanda," pasigaw niyang sabi. "Kalahating a
araw at gabi at ngayon ay panibagong araw at hindi ka pa natutulog. dapat
gumawa ka ng paraan para makatulog ka ng kaunti kung siya ay tahimik at matatag. Kung
hindi ka natutulog baka malabo ka sa ulo."

I'm clear enough in the head, naisip niya. Masyadong malinaw. Ako ay malinaw na bilang
ang mga bituin na aking mga kapatid. Kailangan ko pa ring matulog. Natutulog sila at
ang buwan at ang araw ay natutulog at kahit ang karagatan ay natutulog kung minsan
ilang araw kung kailan walang agos at patag na kalmado. Ngunit tandaan na matulog, naisip niya. Gawin ang iyong sarili na gawin ito at mag-isip ng ilan
simple at siguradong paraan tungkol sa mga linya. Ngayon bumalik at ihanda ang
dolphin. Masyadong mapanganib na i-rig ang mga sagwan bilang isang kaladkarin kung kailangan mo
matulog. Kaya kong hindi matulog, sabi niya sa sarili. Ngunit ito ay magiging masyadong
mapanganib. Nagsimula siyang kumilos pabalik sa popa sa kanyang mga kamay at tuhod,
pag-iingat na hindi humatak laban sa isda. Baka kalahating tulog na siya
sarili niya, naisip niya. Pero ayokong magpahinga siya. Dapat niyang hilahin
hanggang sa mamatay siya. Bumalik sa popa ay lumingon siya kaya hinawakan ng kaliwang kamay ang pilay ng
ang linya sa kanyang balikat at iginuhit ang kanyang kutsilyo mula sa kaluban nito
kanang kamay niya. Maliwanag ngayon ang mga bituin at nakita niya ang dolphin
malinaw at itinulak niya ang talim ng kanyang kutsilyo sa kanyang ulo at hinila siya

palabas mula sa ilalim ng popa. Ipinatong niya ang isang paa niya sa isda at hiniwa
mabilis siya mula sa vent hanggang sa dulo ng kanyang ibabang panga. Tapos nilagay niya
ang kanyang kutsilyo pababa at tinusok siya ng kanyang kanang kamay, sinaksak siya ng malinis
at hilahin ang hasang malinaw. Naramdaman niyang mabigat at madulas ang maw sa kanya
kamay at pinaghiwa niya ito. May dalawang lumilipad na isda sa loob. sila
ay sariwa at matigas at inilatag niya ang mga ito sa tabi at ibinagsak ang lakas ng loob
at ang hasang sa popa. Sila ay lumubog na nag-iiwan ng bakas ng
phosphorescence sa tubig. Ang dolphin ay malamig at may ketong
gray-white na ngayon sa liwanag ng bituin at binalatan ng matanda ang isang gilid niya
habang nakahawak ang kanang paa sa ulo ng isda. Tapos binalingan niya siya
sa ibabaw at binalatan ang kabilang panig at pinutol ang bawat panig mula sa ulo
pababa sa buntot. Pinadausdos niya ang bangkay sa dagat at tiningnan kung may umikot
sa tubig. Ngunit tanging ang liwanag ng mabagal nitong pagbaba. Siya
lumingon noon at inilagay ang dalawang lumilipad na isda sa loob ng dalawang fillet ng
isda at ibinalik ang kanyang kutsilyo sa kaluban nito, dahan-dahan siyang kumilos
pabalik sa busog. Nakayuko ang kanyang likod sa bigat ng linya sa kabila
ito at dinala niya ang isda sa kanyang kanang kamay. Bumalik sa busog na inilatag niya ang dalawang fillet ng isda sa kahoy
ang lumilipad na isda sa tabi nila. Pagkatapos noon ay inayos niya ang linya sa kabila niya
balikat sa isang bagong lugar at hinawakan muli ito sa kanyang kaliwang kamay na nakapatong
sa gunwale. Pagkatapos ay sumandal siya sa gilid at hinugasan ang lumilipad
isda sa tubig, napansin ang bilis ng tubig sa kanyang kamay. Ang kanyang
ang kamay ay phosphorescent mula sa pagbabalat ng isda at pinanood niya ang daloy
ng tubig laban dito. Hindi gaanong malakas ang daloy at habang hinihimas niya ang
gilid ng kanyang kamay laban sa tabla ng bangka, mga particle ng
phosphorus floated off at drifted dahan-dahan sa likod. "Napapagod siya o nagpapahinga," sabi ng matanda. "Ngayon hayaan mo akong kunin
sa pamamagitan ng pagkain ng dolphin na ito at makapagpahinga at kaunti
matulog ka na."

Sa ilalim ng mga bituin at sa gabing mas malamig sa lahat ng oras na kinakain niya ang kalahati ng
isa sa mga dolphin fillet at isa sa mga lumilipad na isda, gutted at may
naputol ang ulo nito. "Ano ang isang mahusay na isda dolphin ay upang kumain ng luto," sabi niya. "At ano
isang miserableng isda raw. Hindi na ako muling sasakay sa bangka nang walang asin o
kalamansi."

Kung may utak ako buong araw akong nagwiwisik ng tubig sa busog at
pagpapatuyo, gagawa sana ito ng asin, naisip niya. Ngunit pagkatapos ay hindi ako kumapit
ang dolphin hanggang sa halos lumubog ang araw. Kulang pa rin ito sa paghahanda. Pero nguyain ko na lahat at hindi ako naduduwal. Ang langit ay kumukulim sa silangan at sunud-sunod ang mga bituin
alam niyang wala na. Tila ngayon siya ay lumipat sa isang mahusay
kanyon ng mga ulap at ang hangin ay bumaba. "Magkakaroon ng masamang panahon sa tatlo o apat na araw," sabi niya. "Pero hindi
ngayong gabi at hindi bukas. Matulog ka na ngayon, matandang lalaki, habang
ang isda ay kalmado at matatag."

Hinawakan niya ng mahigpit ang linya sa kanang kamay at saka itinulak ang hita
sa kanyang kanang kamay habang isinasandal niya ang lahat ng kanyang bigat sa kahoy ng
ang busog. Pagkatapos ay ipinasa niya ang linya sa kanyang mga balikat ng kaunti at
itinaas ang kaliwang kamay nito. Hawak ng kanang kamay ko basta naka-braced, naisip niya. Kung ito
relaxes in sleep gigisingin ako ng kaliwang kamay ko habang nawawala ang linya. Ito ay
matigas sa kanang kamay. Pero sanay na siya sa parusa. Kahit matulog ako
dalawampung minuto o kalahating oras ito ay mabuti. Nakahiga siya sa harap ng cramping
kanyang sarili laban sa linya sa buong katawan, inilalagay ang lahat ng kanyang timbang
sa kanyang kanang kamay, at siya ay natutulog. Hindi niya pinangarap ang mga leon ngunit sa halip na isang malawak na paaralan ng mga porpoise
na umaabot ng walo o sampung milya at ito ay sa panahon ng kanilang
mag-asawa at sila ay lulundag nang mataas sa hangin at babalik sa pareho
butas na ginawa nila sa tubig nang tumalon sila. Pagkatapos ay nanaginip siya na siya ay nasa nayon sa kanyang kama at mayroong isang
norther at malamig na lamig at tulog ang kanang braso dahil sa kanya
ang ulo ay nakapatong dito sa halip na isang unan. Pagkatapos noon ay nagsimula siyang managinip ng mahabang dilaw na dalampasigan at nakita niya ang
una sa mga leon ay bumaba dito sa maagang dilim at pagkatapos ay ang
dumating ang ibang mga leon at ipinatong niya ang kanyang baba sa kahoy ng mga busog kung saan
ang barko ay naka-angkla sa gabi sa labas ng pampang na simoy at siya ay naghintay
upang makita kung magkakaroon ng higit pang mga leon at siya ay masaya. Matagal nang gising ang buwan ngunit natulog siya at ang isda
patuloy na hinila at ang bangka ay lumipat sa lagusan ng mga ulap. Nagising siya sa pagtama ng kanyang kanang kamao sa kanyang mukha at
ang linyang nasusunog sa kanyang kanang kamay. Wala siyang nararamdaman sa kanya
kaliwang kamay ngunit pinapreno niya ang lahat ng kanyang makakaya gamit ang kanyang kanan at sumugod ang linya
palabas. Sa wakas ay natagpuan ng kanyang kaliwang kamay ang linya at sumandal siya sa likod
ang linya at ngayon ay sinunog nito ang kanyang likod at ang kanyang kaliwang kamay, at ang kanyang kaliwa
kamay ay kinuha ang lahat ng pilay at pagputol masama. Binalik niya ang tingin
ang mga coils ng linya at sila ay nagpapakain ng maayos. Saka lang ang isda
tumalon na gumawa ng isang malaking pagsabog ng karagatan at pagkatapos ay isang malakas na pagbagsak. Pagkatapos ay tumalon siya ng paulit-ulit at mabilis ang takbo ng bangka bagaman
ang linya ay nakikipagkarera pa rin palabas at ang matanda ay nagpapataas ng lakas sa
breaking point at itaas ito sa breaking point nang paulit-ulit. Siya
hinila pababa ng mahigpit sa busog at ang mukha niya ay nasa hiwa
hiwa ng dolphin at hindi siya makagalaw. Ito na ang hinihintay namin, naisip niya. Kaya ngayon, kunin natin ito. Pagbabayad siya para sa linya, naisip niya. Bayaran mo siya. Hindi niya nakita ang mga pagtalon ng isda ngunit narinig lamang niya ang pagkabasag ng mga isda
karagatan at ang malakas na tilamsik habang siya ay nahulog. Ang bilis naman ng linya
pagputol ng kanyang mga kamay ng masama ngunit noon pa man ay alam na niyang mangyayari ito at
sinubukan niyang panatilihin ang paghiwa sa mga kalyo na bahagi at huwag hayaan ang
dumulas ang linya sa palad o gupitin ang mga daliri. Kung narito ang bata ay babasahin niya ang mga likid ng linya, naisip niya. Oo. Kung nandito ang bata. Kung nandito ang bata. Ang linya ay lumabas at lumabas at lumabas ngunit ito ay bumagal ngayon at siya ay
ginagawang kumikita ang isda sa bawat pulgada nito. Ngayon ay napaangat siya ng ulo mula sa
kahoy at mula sa hiwa ng isda na dinurog ng kanyang pisngi. Tapos siya
nakaluhod tapos dahan dahan siyang bumangon. Siya ay sumusuko
linya ngunit mas mabagal sa lahat ng oras. Nagtrabaho siya pabalik sa kung saan niya magagawa
dama sa kanyang paa ang mga likid ng linya na hindi niya makita. nagkaroon
maraming linya pa rin at ngayon ang isda ay kailangang hilahin ang alitan ng lahat
na bagong linya sa tubig. Oo, naisip niya. At ngayon siya ay tumalon ng higit sa isang dosenang beses at
napuno ng hangin ang mga sako sa kanyang likod at hindi siya makababa ng malalim
mamatay kung saan hindi ko siya maiahon. Magsisimula na siyang umikot at pagkatapos
Kailangan kong magtrabaho sa kanya. Nagtataka ako kung ano ang nagsimula sa kanya nang biglaan? Pwede ba
ay gutom na ginawa sa kanya desperado, o siya ay natakot sa pamamagitan ng
isang bagay sa gabi? Baka bigla siyang nakaramdam ng takot. Ngunit siya ay ganoon
isang kalmado, malakas na isda at siya ay tila walang takot at tiwala. Ito ay
kakaiba. "Mas mabuti kang maging walang takot at tiwala sa iyong sarili, matanda," sabi niya. "Hinawakan mo na naman siya pero hindi ka makakuha ng linya. Ngunit sa lalong madaling panahon kailangan niya
bilog."

Hinawakan siya ng matanda gamit ang kaliwang kamay at balikat niya ngayon at
yumuko at sumalok ng tubig sa kanang kamay para makuha ang dinurog
laman ng dolphin sa kanyang mukha. Natatakot siya na baka maduduwal ito
siya at siya ay masusuka at mawawalan ng lakas. Nung mukha niya
naglinis naghugas siya ng kanang kamay sa tubig sa gilid at pagkatapos
hayaan itong manatili sa tubig-alat habang pinapanood niya ang unang liwanag na dumarating
bago sumikat ang araw. Siya ay patungo sa silangan, naisip niya. Ibig sabihin
siya ay pagod at sumabay sa agos. Malapit na siyang umikot. Pagkatapos ay magsisimula ang ating tunay na gawain. Matapos niyang husgahan na ang kanyang kanang kamay ay nasa tubig na ng matagal
kinuha niya ito at tinignan. "Ito ay hindi masama," sabi niya. "At ang sakit
hindi bagay sa isang lalaki."

Maingat niyang hinawakan ang linya upang hindi ito magkasya sa alinman
ang sariwang linya ay pumutol at inilipat ang kanyang timbang upang mailagay niya ang kanyang
kaliwang kamay sa dagat sa kabilang bahagi ng bangka. "Hindi mo ginawa ang masama para sa isang bagay na walang halaga," sabi niya sa kanyang kaliwa
kamay. "Ngunit may isang sandali na hindi kita mahanap."

Bakit hindi ako ipinanganak na may dalawang mabuting kamay? naisip niya. Marahil ito ay sa akin
kasalanan sa hindi pagsasanay ng isang iyon ng maayos. Ngunit alam ng Diyos na mayroon siya
sapat na pagkakataon para matuto. Hindi niya ginawa ang masama sa gabi, bagaman,
at minsan lang siya nakipot. Kung mag-cramp siya ulit hayaang putulin siya ng linya
off. Kapag naisip niya na alam niya na hindi siya matino at siya
naisip na dapat niyang nguyain pa ang dolphin. Pero hindi ko kaya, sabi niya
kanyang sarili. Mas mabuti nang maging magaan ang ulo kaysa mawalan ng lakas
mula sa pagduduwal. At alam kong hindi ko ito maitatago kung kakainin ko ito dahil sa mukha ko
sa loob nito. Itatago ko ito para sa isang emergency hanggang sa maging masama ito. Ngunit ito ay
huli na upang subukan ang lakas ngayon sa pamamagitan ng pagpapakain. bobo ka,
sabi niya sa sarili niya. Kainin ang iba pang lumilipad na isda. Naroon ito, nilinis at nakahanda, at dinampot niya ito gamit ang kaliwang kamay
at kinain ito nginunguyang mabuti ang mga buto at kinakain ang lahat ng ito hanggang sa
buntot. Ito ay may higit na sustansya kaysa sa halos anumang isda, naisip niya. Hindi bababa sa
uri ng lakas na kailangan ko. Ngayon ay nagawa ko na ang aking makakaya, naisip niya. Hayaan siyang magsimulang umikot at hayaang dumating ang laban. Ang araw ay sumisikat sa ikatlong pagkakataon mula noong siya ay lumubog noong ang
nagsimulang umikot ang mga isda. Hindi niya makita sa gilid ng linya na umiikot ang isda. Masyado pang maaga para doon. Naramdaman na lang niya ang mahinang paghina ng
presyon ng linya at sinimulan niya itong hilahin nang marahan sa kanya
kanang kamay. Ito ay humigpit, gaya ng dati, ngunit nang marating niya ang
punto kung saan ito masira, nagsimulang pumasok ang linya. Nadulas niya ang kanyang
balikat at ulo mula sa ilalim ng linya at nagsimulang humila sa linya
tuloy-tuloy at malumanay. Ginamit niya ang dalawang kamay niya sa pag-indayog
at sinubukang gawin ang paghila hangga't kaya niya sa kanyang katawan at sa kanya
binti. Ang kanyang mga lumang binti at balikat ay umikot sa pag-indayog ng
paghila. "Ito ay isang napakalaking bilog," sabi niya. "Pero umiikot siya."

Pagkatapos ay hindi na papasok ang linya at hinawakan niya ito hanggang sa makita niya
ang mga patak na tumatalon mula dito sa araw. Pagkatapos ay nagsimula ito at ang luma
lumuhod ang lalaki at hinayaan itong bumalik sa madilim na tubig. "Ginagawa niya ang malayong bahagi ng kanyang bilog ngayon," sabi niya. Dapat kong hawakan
lahat ng kaya ko, naisip niya. Ang strain ay paikliin ang kanyang bilog sa bawat oras. Baka sa isang oras makikita ko na siya. Ngayon kailangan kong kumbinsihin siya at pagkatapos ay ako
dapat siyang patayin. Ngunit dahan-dahang umiikot ang isda at basang-basa ng pawis ang matanda
at pagod na malalim sa kanyang mga buto makalipas ang dalawang oras. Ngunit ang mga bilog ay
mas maikli ngayon at mula sa paraan ng pagkahilig ng linya ay masasabi niya ang
Panay ang pagtaas ng isda habang lumalangoy siya. Sa loob ng isang oras ang matandang lalaki ay nakakakita ng mga itim na spot sa harap ng kanyang mga mata at
naalat ang pawis sa kanyang mga mata at inasnan ang hiwa sa kanyang mata at sa kanyang mata
noo. Hindi siya natatakot sa mga itim na batik. Normal sila sa
ang tensyon na hinihila niya sa linya. Dalawang beses, bagaman, siya ay nagkaroon
nanghihina at nahihilo at nag-alala iyon sa kanya. "Hindi ko mabibigo ang aking sarili at mamatay sa isang isda na tulad nito," sabi niya. "Ngayon
na ako ay dumating sa kanya nang napakaganda, tulungan ako ng Diyos na magtiis. sasabihin ko a
daang mga Ama Namin at isang daang Aba Ginoong Maria. Pero hindi ko sila masasabi
ngayon."

Isaalang-alang ang kanilang sinabi, naisip niya. Sasabihin ko sila mamaya. Maya-maya lang ay naramdaman niya ang biglaang pagkalampag at paghatak sa linyang hawak niya
kanyang dalawang kamay. Ito ay matalim at matigas ang pakiramdam at mabigat. Hinahampas niya ng sibat ang wire leader, naisip niya. Iyon ay
tiyak na darating. Kailangan niyang gawin iyon. Baka mapatalon siya at ako
mas gugustuhin pa niyang nanatili siyang umiikot ngayon. Ang mga pagtalon ay kailangan para sa kanya
para kumuha ng hangin. Ngunit pagkatapos nito ang bawat isa ay maaaring palawakin ang pagbubukas ng kawit
sugat at maihagis niya ang kawit. "Huwag kang tumalon, isda," sabi niya. "Wag kang tumalon."

Ang mga isda ay tumama sa alambre ng ilang beses at sa bawat oras na siya ay yumanig sa kanya
ulo binigay ng matanda ang isang maliit na linya. I must hold his pain where it is, naisip niya. Hindi mahalaga ang akin. ako
kayang kontrolin ang akin. Ngunit ang kanyang sakit ay maaaring makapagpagalit sa kanya. Maya-maya ay tumigil ang isda sa pagpalo sa alambre at nagsimulang umikot
dahan dahan ulit. Ang matanda ay patuloy na nakakakuha ng linya ngayon. Pero naramdaman niya
nahimatay na naman. Nag-angat siya ng tubig dagat gamit ang kaliwang kamay at isinuot iyon
kanyang ulo. Pagkatapos ay nagsuot pa siya at hinimas ang likod ng kanyang leeg. "Wala akong cramps," sabi niya. “Malapit na siyang bumangon at makakatagal ako. Ikaw
kailangang tumagal. Wag ka ngang magsalita ng ganyan."

Lumuhod siya sa busog at, saglit, nadulas ang linya sa ibabaw niya
balik ulit. Magpapahinga ako ngayon habang siya ay lumabas sa bilog at pagkatapos
tumayo at magtrabaho sa kanya kapag siya ay pumasok, siya ay nagpasya. Ito ay isang mahusay na tukso na magpahinga sa busog at hayaan ang isda na gumawa nito
bilog sa kanyang sarili nang hindi binabawi ang anumang linya. Pero kapag ang pilay
nagpakita na ang isda ay lumiko upang lumapit sa bangka, ang matanda ay bumangon
kanyang mga paa at sinimulan ang pag-ikot at ang paghabi ng paghila na dala
sa lahat ng linyang nakuha niya. Mas pagod na ako kaysa dati, naisip niya, at ngayon ang trade wind
ay tumataas. Ngunit iyon ay magiging mabuti upang kunin siya. kailangan ko yan
masama. "Magpapahinga ako sa susunod na pagliko habang siya ay lumabas," sabi niya. "Ang dami kong nararamdaman
mas mabuti. Pagkatapos ng dalawa o tatlong pagliko ay makukuha ko pa siya."

Ang kanyang dayami na sumbrero ay malayo sa likod ng kanyang ulo at lumubog siya sa
yumuko sa paghila ng pisi nang maramdaman niyang umikot ang isda. Nagtatrabaho ka ngayon, isda, naisip niya. Ihahatid kita sa turn. Ang dagat ay tumaas nang husto. Ngunit ito ay isang makatarungang-panahon na simoy at
kailangan niya itong makauwi. "I'll just steer south and west," sabi niya. "Ang isang tao ay hindi kailanman nawala sa dagat
at ito ay isang mahabang isla."

Sa ikatlong pagliko niya unang nakita ang isda. Una siyang nakita bilang isang madilim na anino na napakatagal na dumaan sa ilalim ng
bangka na hindi siya makapaniwala sa haba nito. "Hindi," sabi niya. "Hindi siya maaaring maging ganoon kalaki."

Ngunit ganoon kalaki siya at sa dulo ng bilog na ito ay dumating siya sa
ibabaw ng tatlumpung yarda lamang ang layo at nakita ng lalaki ang kanyang buntot sa labas ng tubig. Ito ay mas mataas kaysa sa isang malaking scythe blade at isang napakaputlang lavender sa itaas
ang madilim na asul na tubig. Umusad ito pabalik at habang lumalangoy ang isda sa ibaba lamang ng
sa ibabaw ay makikita ng matanda ang kanyang malaking bulto at ang mga lilang guhit na iyon
banded sa kanya. Bumaba ang kanyang palikpik sa likod at kumalat ang kanyang malalaking pektoral
malawak. Sa bilog na ito makikita ng matandang lalaki ang mata ng isda at ang dalawang kulay abo
pagsuso ng isda na lumalangoy sa paligid niya. Minsan nakakabit sila sa sarili nila
sa kanya. Minsan sila ay lumipad. Minsan madali silang lumangoy
sa kanyang anino. Mahigit tatlong talampakan ang haba ng bawat isa at nang lumangoy sila
mabilis nilang hinampas ang kanilang buong katawan na parang igat. Pinagpapawisan na ngayon ang matanda ngunit sa ibang bagay maliban sa araw. Sa bawat kalmadong tahimik na pagliko ng isda na ginawa niya ay nakakakuha ng linya at siya ay
sigurado na sa dalawang pagliko pa ay magkakaroon siya ng pagkakataong makuha ang salapang
in. Pero kailangan ko siyang mapalapit, malapit, malapit, naisip niya. Hindi ko dapat subukan
ang ulo. Kailangan kong makuha ang puso. "Maging mahinahon at malakas, matanda," sabi niya. Sa susunod na bilog ay nasa labas ang likod ng isda ngunit siya ay medyo malayo
mula sa bangka. Sa susunod na bilog ay napakalayo pa niya ngunit siya
mas mataas sa tubig at natitiyak ng matanda na sa pamamagitan ng pagkakaroon ng higit pa
linyang maaari niyang kasama siya. Matagal na niyang niligpit ang kanyang salapang at ang likaw nito ng magaan na lubid ay nasa loob
isang bilog na basket at ang dulo ay ginawang mabilis sa bitt sa busog. Ang mga isda ay pumapasok sa kanyang bilog na ngayon ay kalmado at maganda ang hitsura at
tanging ang kanyang malaking buntot lamang ang gumagalaw. Ang matanda ay hinila sa kanya ang lahat na siya
kayang ilapit siya. Saglit lang umikot ng kaunti ang isda
sa kanyang tagiliran. Pagkatapos ay inayos niya ang sarili at nagsimula ng isa pang bilog. "Inilipat ko siya," sabi ng matanda. "Nilipat ko siya noon."

Nakaramdam na naman siya ng panghihina ngayon ngunit buong pilit niyang hinawakan ang malaking isda
na kaya niya. Ginalaw ko siya, naisip niya. Baka this time makuha ko na siya
tapos na. Hilahin, kamay, naisip niya. Itaas mo, binti. Huli para sa akin, ulo. Huli para sa akin. Hindi ka pumunta. This time hihilahin ko na siya. Ngunit kapag inilagay niya ang lahat ng kanyang pagsisikap, sinimulan ito nang maayos bago ang
sumabay ang isda at buong lakas niyang hinila, hinila ng isda
humiwalay at saka inayos ang sarili at lumangoy palayo. "Fish," sabi ng matanda. "Fish, mamamatay ka pa rin. Kailangan mo rin ba akong patayin?"

Sa ganoong paraan walang nagagawa, naisip niya. Masyadong tuyo ang kanyang bibig
magsalita ngunit hindi niya maabot ang tubig ngayon. Dapat makuha ko siya
alongside this time, naisip niya. Hindi ako magaling sa marami pang pagliko. Oo ikaw, sabi niya sa sarili. Magaling ka magpakailanman. Sa susunod na pagliko, muntik na niya itong makuha. Ngunit muli ang isda ay umayos
sarili niya at dahan-dahang lumangoy palayo. Pinapatay mo ako, isda, naisip ng matanda. Pero may karapatan ka
sa. Hindi pa ako nakakita ng mas dakila, o mas maganda, o mas kalmado o
mas marangal kaysa sa iyo, kapatid. Halika at patayin mo ako. hindi ko
bahala kung sino ang pumatay. Ngayon nalilito ka na sa ulo, naisip niya. Dapat mong panatilihin
malinis ang iyong ulo. Panatilihing malinaw ang iyong ulo at alam kung paano magdusa tulad ng a
lalaki. O isda, naisip niya. "Clear up, head," aniya sa boses na hindi niya halos marinig. "Maglinis ka."

Dalawang beses pa ito ay pareho sa mga pagliko. Hindi ko alam, naisip ng matanda. Siya ay nasa punto ng
pakiramdam ang kanyang sarili ay pumunta sa bawat oras. hindi ko alam. Pero susubukan ko minsan
higit pa. Sinubukan niya ito ng isang beses at naramdaman niya ang kanyang sarili nang lumiko siya
isda. Ang isda righted kanyang sarili at swam off muli dahan-dahan sa
mahusay na paghabi ng buntot sa hangin. Susubukan ko ulit, saad ng matanda, bagama't malabo ang mga kamay
ngayon at sa mga iglap lang siya nakakakita ng maayos. Sinubukan niya ulit at ganoon din. Kaya, naisip niya, at naramdaman niya
ang kanyang sarili ay pupunta bago siya magsimula; Susubukan ko ulit. Kinuha niya ang lahat ng kanyang sakit at kung ano ang natitira sa kanyang lakas at ang kanyang haba
nawala ang pagmamataas at inilagay niya ito laban sa paghihirap ng isda at dumating ang isda
papunta sa kanyang tagiliran at malumanay na lumangoy sa kanyang tagiliran, halos ang kanyang kuwenta
hinawakan ang tabla ng bangka at nagsimulang dumaan sa bangka, mahaba,
malalim, malapad, pilak at may barred na kulay ube at walang katapusan sa tubig. Ibinaba ng matanda ang linya at ipinatong ang paa dito at itinaas ang
salapang kasing taas ng kanyang makakaya at itinulak ito pababa nang buong lakas,
at higit na lakas na ipinatawag niya, sa gilid ng isda lamang
sa likod ng malaking palikpik sa dibdib na tumaas nang mataas sa hangin hanggang sa taas ng
dibdib ng lalaki. Naramdaman niyang pumasok ang bakal at sumandal siya dito at nagmaneho
ito pa at pagkatapos ay itinulak ang lahat ng kanyang timbang pagkatapos nito. Nang magkagayo'y nabuhay ang isda, kasama ang kanyang kamatayan sa kanya, at bumangon mula sa itaas
ang tubig na nagpapakita ng lahat ng kanyang malaking haba at lapad at lahat ng kanyang kapangyarihan at
ang kanyang kagandahan. Para siyang nakabitin sa hangin sa itaas ng matandang lalaki sa
bangka. Pagkatapos ay nahulog siya sa tubig na may bumagsak na nagpadala ng spray
ang matanda at higit sa lahat ng bangka. Nanghihina at nasusuka ang matanda at hindi na siya makakita ng maayos. Pero siya
inalis ang harpoon line at hinayaang tumakbo ito ng dahan-dahan sa kanyang hilaw na mga kamay
at, nang makita niya, nakita niya ang isda sa kanyang likod kasama ang kanyang pilak
pataas ng tiyan. Ang baras ng salapang ay naka-project sa isang anggulo mula sa
ang balikat ng isda at ang dagat ay naninilaw sa pula ng dugo
mula sa kanyang puso. Una ito ay madilim bilang isang shoal sa asul na tubig na
ay higit sa isang milya ang lalim. Pagkatapos ay kumalat na parang ulap. Ang isda noon
kulay-pilak at tahimik at lumutang kasama ng mga alon. Tiningnang mabuti ng matanda sa sulyap ng kanyang paningin. Pagkatapos ay kinuha niya ng dalawang liko ang linya ng salapang sa paligid ng bitt sa busog
at ipinatong ang kanyang ulo sa kanyang mga kamay. "Panatilihing malinaw ang aking ulo," sabi niya laban sa kahoy ng busog. "Ako ay isang
pagod na matanda. Ngunit napatay ko ang isdang ito na kapatid ko at ngayon
Kailangan kong gawin ang gawaing alipin."

Ngayon ay kailangan kong ihanda ang mga tali at ang lubid para ihampas siya sa tabi, siya
naisip. Kahit na kami ay dalawa at swamped sa kanya upang load sa kanya at bailed
sa kanya, hinding-hindi siya hahawakan ng bangkang ito. Kailangan kong ihanda ang lahat,
pagkatapos ay dalhin siya sa at lash sa kanya ng mabuti at ihakbang ang palo at tumulak para sa
bahay. Sinimulan niyang hilahin ang isda para makatabi siya para magawa niya
ipasa ang isang linya sa kanyang hasang at palabas sa kanyang bibig at pabilisin ang kanyang ulo
sa tabi ng busog. Gusto ko siyang makita, naisip niya, at hawakan at sa
ramdam mo siya. Siya ang aking kapalaran, naisip niya. Ngunit hindi iyon ang dahilan kung bakit gusto ko
ramdam mo siya. Naramdaman ko yata ang puso niya, naisip niya. Nang itulak ko ang
harpoon shaft sa pangalawang pagkakataon. Dalhin siya ngayon at gawin siyang mabilis at
kunin ang silong sa kanyang buntot at isa pa sa paligid ng kanyang gitna upang itali siya
sa bangka. "Magtrabaho ka na, matanda," sabi niya. Uminom siya ng napakaliit na inumin ng
tubig. "Napakaraming gawaing alipin na dapat gawin ngayong ang laban
tapos na."

Tumingala siya sa langit at pagkatapos ay lumabas sa kanyang isda. Tumingin siya sa araw
maingat. Ito ay hindi hihigit sa tanghali, naisip niya. At ang kalakalan
lumalakas ang hangin. Ang lahat ng mga linya ay walang kahulugan ngayon. Gagawin namin ng bata
dugtungan mo sila kapag nasa bahay na tayo. "Halika, isda," sabi niya. Ngunit hindi dumating ang isda. Sa halip ay nahiga siya
may lumulubog na ngayon sa dagat at hinila ng matanda ang bangka
sa kanya. Kapag siya ay kahit na sa kanya at ang ulo ng isda ay laban sa busog siya
hindi makapaniwala sa laki niya. Ngunit kinalas niya ang tali ng salapang mula sa
bitt, dumaan ito sa hasang ng isda at lumabas sa kanyang mga panga, lumiko
sa paligid ng kanyang espada pagkatapos ay ipinasa ang lubid sa kabilang hasang, ginawa
isa pang umikot sa kuwenta at binunot ang dobleng lubid at ginawa ito
mabilis sa bitt sa busog. Pinutol niya ang lubid pagkatapos at pumunta sa likuran
silong ang buntot. Ang isda ay naging pilak mula sa kanyang orihinal na lila
at pilak, at ang mga guhit ay nagpakita ng parehong maputlang kulay na kulay-lila gaya ng sa kanya
buntot. Sila ay mas malawak kaysa sa kamay ng isang tao na ang kanyang mga daliri ay nakabuka at
ang mata ng isda ay mukhang hiwalay gaya ng mga salamin sa isang periskop o bilang a
santo sa isang prusisyon. "Ito lang ang paraan para patayin siya," sabi ng matanda. Feeling niya
mas mabuti dahil ang tubig at alam niyang hindi siya aalis at ang kanyang ulo
ay malinaw. Siya ay higit sa labinlimang daang pounds kung ano siya, naisip niya. Baka marami pa. Kung ibibihis niya ang dalawang-katlo niyan sa tatlumpung sentimos
isang libra? "Kailangan ko ng lapis para diyan," sabi niya. “Hindi ganoon kalinaw ang ulo ko. Pero
Sa tingin ko ang dakilang DiMaggio ay ipagmalaki sa akin ngayon. Wala akong buto
nag-udyok. Pero masakit talaga ang mga kamay at likod."  I wonder kung anong buto
spur is, naisip niya. Marahil ay mayroon tayong mga ito nang hindi nalalaman. Ginawa niyang mabilis na yumuko at mabagsik ang isda at sa gitna ay napigilan. Siya
ay napakalaki na parang paghampas ng mas malaking bangka sa tabi. Pinutol niya ang isang
piraso ng linya at itinali ang ibabang panga ng isda sa kanyang kuwenta kaya sa kanya
hindi bumuka ang bibig at maglalayag sila nang malinis hangga't maaari. Pagkatapos
siya stepped ang palo at, gamit ang stick na kanyang gaff at sa kanyang
boom rigged, ang patched layag Drew, ang bangka ay nagsimulang ilipat, at kalahati
nakahiga sa popa ay naglayag siya sa timog-kanluran. Hindi niya kailangan ng compass para sabihin sa kanya kung nasaan ang timog-kanluran. Siya lang
kailangan ang pakiramdam ng trade wind at ang pagguhit ng layag. ako
mas mabuting maglagay ng maliit na linya na may kutsara dito at subukan at kunin
isang bagay na makakain at inumin para sa kahalumigmigan. Ngunit hindi niya mahanap ang isang
bulok ang kutsara at ang kanyang sardinas. Kaya kinabit niya ang isang patch ng dilaw
gulf weed with the gaff as they passed and shook it so that the small
ang mga hipon na nasa loob nito ay nahulog sa tabla ng bangka. doon
ay higit sa isang dosena sa kanila at sila ay tumalon at sumipa na parang buhangin
mga pulgas. Kinurot ng matanda ang kanilang mga ulo gamit ang kanyang hinlalaki at
hintuturo at kinain ang mga ito na ngumunguya ng mga shell at buntot. Sila ay
napakaliit ngunit alam niyang nakapagpapalusog ang mga ito at masarap ang lasa. May dalawang inuming tubig pa ang matanda sa bote at ginamit niya
kalahati ng isa pagkatapos niyang kainin ang mga hipon. Maayos ang paglalayag ng bangka
isinasaalang-alang ang mga kapansanan at siya ay nagmaneho gamit ang magsasaka sa ilalim ng kanyang braso. Nakikita niya ang mga isda at kailangan lang niyang tingnan ang kanyang mga kamay at damhin ang kanyang mga kamay
pabalik laban sa popa upang malaman na ito ay tunay na nangyari at hindi
isang panaginip. Sa isang pagkakataon kapag siya ay pakiramdam kaya masama sa dulo, siya
akala ko baka panaginip lang. Tapos nung nakita niya yung isda
lumabas ka sa tubig at tumambay ng hindi gumagalaw sa langit bago siya nahulog, siya
siguradong may kakaiba at hindi siya makapaniwala. Noon ay hindi siya makakita ng mabuti, bagama't ngayon ay nakakita na rin siya gaya ng dati. Ngayon alam niya na naroon ang isda at ang kanyang mga kamay at likod ay hindi panaginip. Mabilis na gumaling ang mga kamay, naisip niya. Dinuguan ko sila ng malinis at ang asin
tubig ang magpapagaling sa kanila. Ang madilim na tubig ng tunay na golpo ay ang pinakadakila
manggagamot na meron. Ang kailangan ko lang gawin ay panatilihing malinis ang ulo. Ang mga kamay
nagawa na nila ang kanilang trabaho at kami ay tumulak nang maayos. Nakatikom ang kanyang bibig at ang kanyang
tuwid na buntot pataas at pababa naglalayag kaming parang magkapatid. Pagkatapos ay nagsimula ang kanyang ulo
to become a little unclear and he thought, pinapasok ba niya ako o ako
pinapasok siya? Kung hinihila ko siya sa likod ay wala
tanong. Ni kung ang isda ay nasa bangka, na wala na ang lahat ng dignidad,
wala rin namang tanong. Ngunit sabay silang naglalayag
sabay lagot at naisip ng matanda, isama niya ako kung ito
nagpapasaya sa kanya. Mas magaling lang ako sa kanya through trickery and he meant
wala akong masama. Mahusay silang naglayag at ibinabad ng matanda ang kanyang mga kamay sa tubig alat at
sinubukang panatilihing malinis ang kanyang ulo. Nagkaroon ng mataas na cumulus clouds at
sapat na cirrus sa itaas nila para malaman ng matanda na magtatagal ang simoy ng hangin
buong gabi. Panay ang tingin ng matanda sa isda para masigurado ito
ay totoo. Isang oras bago siya natamaan ng unang pating. Hindi aksidente ang pating. Siya ay umahon mula sa malalim na bahagi ng
tubig habang ang madilim na ulap ng dugo ay tumira at nagkalat sa milya
malalim na dagat. Siya ay dumating up kaya mabilis at ganap na walang pag-iingat na
binasag niya ang ibabaw ng asul na tubig at nasa araw. Tapos siya
nahulog muli sa dagat at kinuha ang bango at nagsimulang lumangoy
ang kursong kinuha ng bangka at isda. Minsan nawawala ang amoy niya. Ngunit kukunin niya ito muli, o magkakaroon
isang bakas lang nito, at mabilis siyang lumangoy sa kurso. Siya ay isang
napakalaking Mako shark na ginawa upang lumangoy nang kasing bilis ng pinakamabilis na isda sa
dagat at lahat ng tungkol sa kanya ay maganda maliban sa kanyang mga panga. Ang kanyang likod ay kasing asul ng isdang espada at ang kanyang tiyan ay pilak at kanya
makinis at gwapo si hide. Siya ay itinayo bilang isdang isdang maliban sa
ang kanyang malalaking panga na mahigpit na nakasara ngayon habang mabilis siyang lumangoy, sa ilalim lamang ng
ibabaw sa kanyang mataas na dorsal fin knifing sa pamamagitan ng tubig nang walang
nag-aalinlangan. Sa loob ng nakasaradong dobleng labi ng kanyang mga panga lahat ng kanyang walo
ang mga hanay ng mga ngipin ay nakahilig sa loob. Hindi sila karaniwan
hugis pyramid na ngipin ng karamihan sa mga pating. Sila ay hugis ng isang lalaki
daliri kapag malutong na parang kuko. Sila ay halos kasinghaba
ang mga daliri ng matanda at mayroon silang matatalas na talim
magkabilang panig. Ito ay isang isda na ginawa upang pakainin ang lahat ng mga isda sa
dagat, na napakabilis at malakas at mahusay na armado na wala silang iba
kaaway. Ngayon ay binilisan niya ang takbo habang naaamoy niya ang mas sariwang bango at ang kanyang asul
pinutol ng dorsal fin ang tubig. Nang makita siya ng matanda na paparating ay alam niyang isa itong pating
walang takot at gagawin kung ano ang gusto niya. Inihanda niya ang
salapang at ginawang mabilis ang lubid habang pinagmamasdan ang pating na papalapit. Ang
maikli ang lubid dahil kulang ito sa kanyang pinutol para ihampas sa isda. Malinaw at maayos na ang ulo ng matanda ngayon at punong-puno siya ng resolusyon
ngunit wala siyang pag-asa. Masyadong magandang tumagal, naisip niya. Kinuha niya
isang tingin sa malaking isda habang pinagmamasdan niya ang pating na papalapit. Baka
pati na rin ay isang panaginip, naisip niya. Hindi ko siya mapigilang matamaan
ako pero baka makuha ko siya. _Dentuso_, naisip niya. Malas sa iyo
ina. Mabilis na napapikit ang pating at nang matamaan niya ang isda ay nakita ng matanda
ang kanyang bibig ay nakabuka at ang kanyang kakaibang mga mata at ang clicking chop ng mga ngipin
habang siya ay nagmamaneho pasulong sa karne sa itaas lamang ng buntot. Ang ulo ng pating
ay wala sa tubig at ang kanyang likod ay lalabas at naririnig ng matanda
ang ingay ng balat at laman na napunit sa malaking isda nang siya ay bumangga sa
salapang pababa sa ulo ng pating sa isang lugar kung saan ang linya sa pagitan niya
nagsalubong ang mga mata sa linyang dumiretso mula sa kanyang ilong. Walang ganoong mga linya. Naroon lamang ang mabigat na matulis na asul na ulo at
ang malalaking mata at ang pag-click, pagtutulak ng lahat-ng-lunok na panga. Pero yun
ang kinalalagyan ng utak at tinamaan ito ng matanda. Hinampas niya ito ng
kanyang dugo mushed mga kamay sa pagmamaneho ng isang mahusay na salapang sa lahat ng kanyang lakas. Tinamaan niya ito nang walang pag-asa ngunit may resolusyon at ganap na kalungkutan. Umindayog ang pating at nakita ng matanda na hindi na buhay ang kanyang mata at pagkatapos
muli siyang umindayog, binalot ang sarili sa dalawang silo ng lubid. Alam ng matanda na patay na siya ngunit hindi ito tinanggap ng pating. Pagkatapos, sa kanyang likod, kasama ang kanyang buntot na paghampas at ang kanyang mga panga ay nag-click, ang
inararo ng pating ang tubig gaya ng ginagawa ng isang speed-boat. Ang tubig ay puti
kung saan pinalo ito ng kanyang buntot at ang tatlong-kapat ng kanyang katawan ay malinaw sa itaas
ang tubig kapag ang lubid ay naging mahigpit, nanginginig, at pagkatapos ay naputol. Ang
tahimik na humiga si pating saglit sa ibabaw at ang matanda
pinanood siya. Saka siya bumaba ng napakabagal. "Kumuha siya ng halos apatnapung libra," malakas na sabi ng matanda. Kinuha niya ang akin
salapang din at lahat ng lubid, naisip niya, at ngayon ay dumudugo na naman ang aking isda
at magkakaroon ng iba. Hindi na siya mahilig tumingin sa isda simula noon
pinutol-putol. Nang matamaan na ang isda ay parang siya mismo
tamaan. Pero napatay ko ang pating na tumama sa isda ko, naisip niya. At siya ang
pinakamalaking _dentuso_ na nakita ko. At alam ng Diyos na mayroon ako
nakitang malalaki. Masyadong magandang tumagal, naisip niya. Sana panaginip nalang ngayon
at na hindi ko kailanman ikinabit ang isda at nag-iisa sa kama sa
mga pahayagan. "Ngunit ang tao ay hindi ginawa para sa pagkatalo," sabi niya. "Ang isang tao ay maaaring sirain ngunit
hindi talo."  Ikinalulungkot ko na pinatay ko ang isda, naisip niya. Ngayon ang masamang oras ay darating at wala akong salapang. Ang
_dentuso_ ay malupit at may kakayahan at malakas at matalino. Ngunit ako ay higit pa
matalino na siya. Hindi naman siguro, naisip niya. Marahil ako lang
mas mahusay na armado. "Huwag mong isipin, matanda," malakas niyang sabi. "Maglayag sa kursong ito at kumuha
pagdating niyan."

Pero dapat kong isipin, naisip niya. Dahil ito na lang ang natitira sa akin. Iyon at
baseball. Nagtataka ako kung paano nagustuhan ng dakilang DiMaggio ang paraan ko
tinamaan siya sa utak? Ito ay hindi magandang bagay, naisip niya. Kahit sinong lalaki
kayang gawin ito. Ngunit sa palagay mo ba ang aking mga kamay ay kasing laki ng kapansanan ng
bone spurs? hindi ko alam. Never akong nagkaroon ng mali sa takong ko
maliban sa oras na natusok ito ng sting ray noong naapakan ko siya nang
paglangoy at naparalisa ang ibabang binti at ginawa ang hindi matiis na sakit. "Mag-isip tungkol sa isang bagay na masaya, matanda," sabi niya. "Bawat minuto ngayon
mas malapit ka sa bahay. Naglayag ka nang mas magaan para sa pagkawala ng apatnapung libra."

Alam na alam niya ang pattern ng maaaring mangyari kapag naabot niya ang
panloob na bahagi ng agos. Ngunit wala nang dapat gawin ngayon. "Oo meron," malakas niyang sabi. "Kaya kong ihampas ang aking kutsilyo sa puwitan ng isa
ng mga sagwan."

Kaya ginawa niya iyon gamit ang magsasaka sa ilalim ng kanyang braso at ang sheet ng layag
ilalim ng kanyang paa. "Ngayon," sabi niya. "Matanda pa rin ako. Pero hindi ako walang armas."

Sariwa ang simoy ng hangin ngayon at nagpalayag siya nang maayos. Pinanood niya lamang ang
pasulong na bahagi ng isda at bumalik ang ilan sa kanyang pag-asa. Katangahan ang hindi umasa, naisip niya. Bukod sa naniniwala ako na ito ay isang kasalanan. Huwag isipin ang tungkol sa kasalanan, naisip niya. Sapat na ang mga problema ngayon
walang kasalanan. Wala din akong maintindihan dito. Wala akong naiintindihan dito at hindi ako sigurado kung naniniwala ako dito. Marahil ay kasalanan ang pumatay ng isda. Ipagpalagay ko ito ay kahit na ako
ginawa ito para mabuhay ako at mapakain ang maraming tao. Ngunit pagkatapos ang lahat ay isang
kasalanan. Huwag isipin ang kasalanan. Huli na para doon at doon
ay mga taong binabayaran para gawin ito. Hayaan silang mag-isip tungkol dito. Ikaw noon
ipinanganak upang maging isang mangingisda tulad ng isda ay ipinanganak upang maging isang isda. San Pedro
ay isang mangingisda gaya ng ama ng dakilang DiMaggio. Ngunit gusto niyang isipin ang lahat ng bagay na kinasasangkutan niya at
dahil walang mababasa at wala siyang radyo, naisip niya
marami at patuloy niyang iniisip ang tungkol sa kasalanan. Hindi lang isda ang pinatay mo
para manatiling buhay at magbenta para sa pagkain, naisip niya. Pinatay mo siya dahil
pagmamalaki at dahil mangingisda ka. Minahal mo siya noong nabubuhay pa siya
at minahal mo siya pagkatapos. Kung mahal mo siya, hindi kasalanan na patayin siya. O higit pa? "Masyado kang nag-iisip, matanda," pasigaw niyang sabi. Ngunit nasiyahan ka sa pagpatay sa _dentuso_, naisip niya. Siya ay nakatira sa
mabuhay ang isda tulad ng ginagawa mo. Hindi siya isang scavenger o isang gumagalaw na gana
gaya ng ilang pating. Siya ay maganda at marangal at walang takot
kahit ano. "Pinatay ko siya bilang pagtatanggol sa sarili," malakas na sabi ng matanda. "At pinatay ko
mabuti siya."

Bukod, naisip niya, ang lahat ay pumapatay sa lahat ng iba pa sa anumang paraan. Ang pangingisda ay pinapatay ako nang eksakto kung paano ito nagpapanatili sa akin ng buhay. Binubuhay ako ng batang lalaki,
naisip niya. Hindi ko dapat masyadong dayain ang sarili ko. Sumandal siya sa gilid at hinugot ang isang piraso ng karne ng
isda kung saan siya pinutol ng pating. Nginuya niya ito at napansin ang kalidad nito
at ang sarap ng lasa nito. Ito ay matatag at makatas, tulad ng karne, ngunit hindi
pula. Walang kahigpitan dito at alam niyang magdadala ito
ang pinakamataas na presyo sa merkado. Ngunit walang paraan upang mapanatili ito
bango mula sa tubig at alam ng matanda na isang napakasamang oras ay
darating. Panay ang simoy ng hangin. Napaatras ito ng kaunti papasok sa
hilagang-silangan at alam niyang nangangahulugan iyon na hindi ito mahuhulog. Ang luma
tumingin ang lalaki sa unahan niya ngunit wala siyang makitang mga layag at hindi rin niya makita ang
katawan ng barko o ang usok ng anumang barko. Naroon lamang ang mga lumilipad na isda na iyon
umakyat mula sa kanyang busog na naglalayag palayo sa magkabilang gilid at ang mga dilaw na tagpi
ng gulf-weed. Ni wala siyang makitang ibon. Dalawang oras na siyang naglayag, nagpapahinga sa popa at minsan ngumunguya
kaunting karne mula sa marlin, sinusubukang magpahinga at maging malakas,
nang makita niya ang una sa dalawang pating. "_Ay_," malakas niyang sabi. Walang pagsasalin para sa salitang ito at
marahil ito ay isang ingay lamang na maaaring gawin ng isang tao, nang hindi sinasadya,
pakiramdam ng pako ay dumaan sa kanyang mga kamay at papunta sa kahoy. "_Galanos_," malakas niyang sabi. Nakita niya ang pangalawang palikpik na paparating na
sa likod ng una at nakilala sila bilang pala-nosed shark ng
kayumanggi, tatsulok na palikpik at ang pagwawalis ng mga paggalaw ng buntot. Nagkaroon sila
ang bango at nasasabik at sa katangahan ng kanilang matinding gutom
sila ay natatalo at nahahanap ang bango sa kanilang pananabik. Pero sila
ay nagsasara sa lahat ng oras. Mabilis na ginawa ng matanda ang kumot at inipit ang magsasaka. Tapos kinuha niya
hinampas ito ng sagwan na may patalim. Binuhat niya ito ng kasing dahan-dahan niya
maaaring dahil nagrebelde ang kanyang mga kamay sa sakit. Pagkatapos ay binuksan niya at
Isinara ito ng bahagya upang kumalas ang mga ito. Mariin niyang isinara ang mga iyon
dadalhin nila ang sakit ngayon at hindi kumakaway at pinapanood ang
dumating ang mga pating. Kitang-kita niya ang malapad, patag na mga ulo ng mga ito
ngayon at ang kanilang puting-tipped wide pectoral fins. Sila ay napopoot
pating, masamang amoy, mga scavenger pati na rin ang mga mamamatay, at kapag sila ay
gutom sila ay kakagat sa isang sagwan o sa timon ng isang bangka. Ito ay ang mga ito
mga pating na puputulin ang mga binti at palikpik ng mga pagong kapag ang
ang mga pagong ay natutulog sa ibabaw, at sila ay matamaan ang isang tao sa
tubig, kung sila ay gutom, kahit na ang lalaki ay walang amoy ng dugo ng isda
ni ng putik ng isda sa kanya. "_Ay_," sabi ng matanda. "_Galanos_. Halika, _Galanos_."

Dumating sila. Ngunit hindi sila dumating gaya ng pagdating ng Mako. Lumingon ang isa at
nawala sa paningin sa ilalim ng bangka at naramdaman ng matanda ang bangka
umiling habang hinahatak ang isda. Ang iba ay nakamasid sa matanda
lalaki na may dilaw na dilaw na mata at mabilis na pumasok kasama ang kalahati
bilog ng mga panga ang lapad para tamaan ang isda kung saan siya nakagat na. Malinaw na ipinakita ang linya sa tuktok ng kanyang kayumangging ulo at likod kung saan ang
sumali ang utak sa spinal cord at ang matanda ang nagtulak ng kutsilyo sa sagwan
sa juncture, withdraw ito, at pinalayas ito sa muli sa pating's
dilaw na mata na parang pusa. Binitawan ng pating ang isda at dumausdos pababa,
nilunok ang kinuha niya nang mamatay siya. Nanginginig pa rin ang bangka sa pagkasira ng isa pang pating
ginagawa sa isda at binitawan ng matanda ang kumot upang ang bangka
ay uugoy nang malawak at ilalabas ang pating mula sa ilalim. Nang makita niya
ang pating tumabi siya at sinuntok siya. Lamang karne ang natamaan niya
at itinapat ng husto ang balat at bahagya niyang naipasok ang kutsilyo. Ang suntok
masakit hindi lang ang kanyang mga kamay kundi pati ang kanyang balikat. Ngunit dumating ang pating
mabilis na nakalabas ang ulo at tinamaan siya ng husto ng matanda sa gitna
ng kanyang flat-topped ulo habang ang kanyang ilong ay lumabas sa tubig at nakahiga sa batok
ang isda. Binawi ng matanda ang talim at eksaktong sinuntok ang pating
sa parehong lugar muli. Nakabitin pa rin siya sa isda habang nakatali ang mga panga
at sinaksak siya ng matanda sa kaliwang mata. Nakabitin pa rin ang pating
doon. "Hindi?" sabi ng matanda at itinulak niya ang talim sa pagitan ng vertebrae at
ang utak. Ito ay isang madaling pagbaril ngayon at naramdaman niya ang pagkaputol ng kartilago. Binaligtad ng matanda ang sagwan at inilagay ang talim sa pagitan ng mga panga ng pating
upang buksan ang mga ito. Pinihit niya ang talim at habang lumuluwag ang pating ay kumalas siya
sabi, "Sige, _galano_. Mag-slide pababa ng isang milya ang lalim. Pumunta ka sa kaibigan mo,
o baka naman nanay mo."

Pinunasan ng matanda ang talim ng kanyang kutsilyo at inilapag ang sagwan. Pagkatapos
natagpuan niya ang sheet at ang layag ay puno at dinala niya ang bangka
kanyang kurso. "Dapat kinuha nila ang isang-kapat ng kanya at ng pinakamahusay na karne," sabi niya
malakas. “Sana panaginip lang at hindi ko na siya na-hook. Ako
Paumanhin tungkol dito, isda. Ginagawa nitong mali ang lahat."  Huminto siya at siya
ayaw tumingin sa isda ngayon. Naubos ang dugo at naligo siya
tumingin ang kulay ng pilak na sandal ng salamin at ang kanyang mga guhit
nagpakita pa rin. "Dapat hindi na ako lumabas, isda," sabi niya. "Hindi rin para sayo
o para sa akin. Paumanhin, isda."

Ngayon, sabi niya sa sarili niya. Tumingin sa paghagupit sa kutsilyo at tingnan kung
ito ay pinutol. Pagkatapos ay ayusin mo ang iyong kamay dahil mayroon pa
marami pang darating. "Sana magkaroon ako ng bato para sa kutsilyo," sabi ng matanda pagkatapos niya
sinuri ang paghampas sa puwitan ng sagwan. "Dapat nagdala ako ng bato."
Dapat marami kang dinala, naisip niya. Pero hindi ka nagdala
sila, matandang lalaki. Ngayon ay hindi oras para isipin kung ano ang wala ka. Isipin mo
ng kung ano ang maaari mong gawin sa kung ano ang mayroon. "Bibigyan mo ako ng maraming mabuting payo," malakas niyang sabi. "Pagod na ako dito."

Hinawakan niya ang tiller sa ilalim ng kanyang braso at ibinabad ang dalawang kamay sa tubig
habang pasulong ang bangka. "Alam ng Diyos kung magkano ang kinuha ng huling iyon," sabi niya. "Pero marami siya
mas magaan ngayon."  Ayaw niyang isipin ang naputol na bahagi ng ilalim
ang isda. Alam niya na ang bawat jerking bumps ng pating ay
napunit ang karne at na ang isda ngayon ay gumawa ng isang tugaygayan para sa lahat ng mga pating bilang
malawak na parang lansangan sa dagat. Siya ay isang isda upang panatilihin ang isang tao sa buong taglamig, naisip niya. Wag mong isipin
na. Magpahinga ka lang at subukang kunin ang iyong mga kamay sa hugis upang ipagtanggol kung ano ang
naiwan sa kanya. Ang amoy ng dugo mula sa aking mga kamay ay walang kahulugan ngayon sa lahat
yung bango sa tubig. Bukod sa hindi sila masyadong dumudugo. meron
walang pinutol na may ibig sabihin. Ang pagdurugo ay maaaring panatilihin ang kaliwa mula sa
cramping. Ano kayang naiisip ko ngayon? naisip niya. wala. Dapat wala akong iniisip
at maghintay sa mga susunod. Sana panaginip lang talaga siya
naisip. Ngunit sino ang nakakaalam? Maaaring ito ay naging maganda. Ang susunod na pating na dumating ay isang solong pala-ilong. Dumating siya na parang baboy
sa labangan kung ang isang baboy ay may napakalawak na bibig na maaari mong ilagay ang iyong ulo
sa loob nito. Hinayaan siya ng matanda na tamaan ang isda at saka itinutok ang kutsilyo
ang sagwan pababa sa kanyang utak. Ngunit ang pating ay humatak patalikod habang siya
gumulong at naputol ang talim ng kutsilyo. Inayos ng matanda ang sarili sa pag-iwas. Hindi man lang niya pinanood ang malaki
dahan-dahang lumulubog ang pating sa tubig, na nagpapakita sa unang laki ng buhay, pagkatapos ay maliit,
tapos maliit. Na palaging nabighani sa matanda. Pero hindi niya ginawa
panoorin mo ngayon. "I have the gaff now," sabi niya. "Ngunit wala itong magandang maidudulot. Mayroon akong
dalawang sagwan at ang magsasaka at ang maikling pamalo."

Ngayon ay binugbog na nila ako, naisip niya. Masyado na akong matanda para makipag-club shark
kamatayan. Ngunit susubukan ko ito hangga't mayroon akong mga sagwan at ang maikling club
at ang magsasaka. Muli niyang inilagay ang mga kamay sa tubig para ibabad ito. Gabi na
sa hapon at wala siyang nakita kundi ang dagat at ang langit. nagkaroon
mas maraming hangin sa langit kaysa nagkaroon, at sa lalong madaling panahon umaasa siya na siya
makikita ang lupa. "Pagod ka, matanda," sabi niya. "Pagod ka sa loob."

Hindi na siya muling tinamaan ng mga pating hanggang sa paglubog ng araw. Nakita ng matanda ang mga brown na palikpik na dumarating sa malawak na trail ng mga isda
dapat gawin sa tubig. Hindi man lang sila nag-quarter sa bango. Dumiretso sila sa skiff na lumalangoy nang magkatabi. Siya jammed ang magsasaka, ginawa ang sheet mabilis at umabot sa ilalim ng popa
para sa club. Ito ay isang hawakan ng sagwan mula sa isang sirang sagwan na nilagari hanggang sa
mga dalawa't kalahating talampakan ang haba. Mabisa lang niya itong magamit
gamit ang isang kamay dahil sa pagkakahawak sa hawak at hinawakan niya ng mabuti
nito gamit ang kanyang kanang kamay, ibinabaluktot ang kanyang kamay dito, habang pinapanood niya ang
dumating ang mga pating. Pareho silang _galano_. Dapat kong hayaan ang unang makakuha ng mahusay na hold at pindutin siya sa punto ng
ang ilong o diretso sa tuktok ng ulo, naisip niya. Nagsara ang dalawang pating at nang makita niyang bumukas ang pinakamalapit sa kanya
kanyang mga panga at ilubog ang mga ito sa pilak na bahagi ng isda, itinaas niya ang
club high at dinala ito ng mabigat at humahampas sa tuktok ng
malawak na ulo ng pating. Naramdaman niya ang rubbery solidity nang dumating ang club
pababa. Ngunit naramdaman din niya ang tigas ng buto at hinampas niya ang pating
sabay matigas pa sa dulo ng ilong habang dumausdos pababa mula sa
isda. Ang isa pang pating ay nasa loob at labas at ngayon ay pumasok muli gamit ang kanyang mga panga
malawak. Nakikita ng matanda ang mga pira-pirasong laman ng isda na tumatapon
puti mula sa sulok ng kanyang mga panga habang nabangga niya ang isda at isinara ang kanyang
mga panga. Umusog siya sa kanya at ulo lang ang natamaan at tiningnan ng pating
kanya at pinisil-pisil ang karne. Ibinaba ng matanda ang club
muli siyang dumulas upang lumunok at tumama lamang sa mabigat na solid
pagiging goma. "Halika, _galano_," sabi ng matanda. "Pumasok ka ulit."

Nagmamadaling dumating ang pating at sinaktan siya ng matanda habang nakasara ang kanyang mga panga. Hinampas niya ito ng malakas at mula sa taas na kaya niyang itaas ang club. This time naramdaman niya ang buto sa base ng utak at tinamaan niya ito
muli sa parehong lugar habang ang pating ay pinunit ang karne nang maluwag
at dumulas pababa mula sa isda. Binantayan siya ng matanda na muling dumating ngunit walang pating na nagpakita. Pagkatapos ay nakita niya ang isa sa ibabaw na lumalangoy ng mga bilog. Hindi niya nakita ang
palikpik ng isa. Hindi ko inaasahan na papatayin ko sila, naisip niya. Maaari akong magkaroon sa aking oras. Pero nasaktan ko silang dalawa ng husto at wala ni isa ang makakadama ng mabuti. Kung
Maaari akong gumamit ng paniki gamit ang dalawang kamay na maaari kong patayin ang una
isa tiyak. Kahit ngayon, naisip niya. Ayaw niyang tumingin sa isda. Alam niya na kalahati sa kanya ay naging
nawasak. Lubog na ang araw habang nakikipaglaban siya
ang mga pating. "Malapit na magdilim," aniya. "Kung gayon dapat kong makita ang glow ng
Havana. Kung ako ay masyadong malayo sa silangan, makikita ko ang mga ilaw ng isa
ng mga bagong beach."

Hindi ako maaaring masyadong malayo ngayon, naisip niya. Sana wala din
nag-aalala. Syempre, ang batang lalaki lang ang dapat alalahanin. Pero sigurado ako na siya
magkakaroon ng kumpiyansa. Marami sa mga matatandang mangingisda ang mag-aalala. marami
iba rin, naisip niya. Nakatira ako sa isang magandang bayan. Hindi na niya nakausap ang isda dahil sira na ang isda
masyadong masama. Tapos may pumasok sa ulo niya. "Kalahating isda," sabi niya. "Isda ka noon. I'm sorry kung pumunta rin ako
malayo sa labas. Sinira ko kaming dalawa. Ngunit marami na tayong napatay na pating, ikaw at ako,
at sinira ang marami pang iba. Ilan na ba ang napatay mo, matandang isda? ginagawa mo
huwag kang magkaroon ng sibat sa iyong ulo nang walang kabuluhan."

Gusto niyang isipin ang isda at kung ano ang magagawa niya sa isang pating kung siya
ay lumalangoy nang libre. Dapat ay pinutol ko ang kuwenta upang labanan sila
kasama, naisip niya. Ngunit walang palay at pagkatapos ay walang kutsilyo. Ngunit kung mayroon ako, at maaari sana itong ihampas sa isang sagwan, anong sandata. Tapos baka sabay natin silang inaway. Ano ang gagawin mo ngayon kung sila
pasok ng gabi? Ano ang maaari mong gawin? "Ipaglaban mo sila," sabi niya. "Lalabanan ko sila hanggang sa mamatay ako."

Ngunit sa dilim ngayon at walang ningning na nagpapakita at walang ilaw at tanging hangin lang
at ang tuluy-tuloy na paghila ng layag ay naramdaman niya na marahil ay siya na
patay. Pinagdikit niya ang dalawang kamay at dinama ang mga palad. Hindi sila
patay at kaya niyang dalhin ang sakit ng buhay sa simpleng pagbubukas at pagsasara
sila. Isinandal niya ang likod sa popa at alam niyang hindi siya patay. Sabi sa kanya ng kanyang mga balikat. Nasa akin ang lahat ng mga panalanging ipinangako ko kung nahuli ko ang isda, naisip niya. Pero pagod na akong sabihin ang mga iyon ngayon. Minabuti kong kunin ang sako at ilagay
sa aking balikat. Nakahiga siya sa popa at pinamunuan at binantayan ang liwanag na papasok sa
langit. Nasa akin ang kalahati niya, naisip niya. Baka swertehin ako
dalhin ang pasulong kalahati sa. Dapat akong magkaroon ng ilang swerte. Hindi, sabi niya. Ikaw
nilabag mo ang swerte mo nang lumayo ka sa labas. "Huwag kang tanga," malakas niyang sabi. "At manatiling gising at umiwas. Maaari mong
marami ka pang swerte."

"Gusto kong bumili ng ilan kung mayroong anumang lugar na ibinebenta nila ito," sabi niya. Ano ang maaari kong bilhin ito? tanong niya sa sarili. Maaari ko bang bilhin ito sa isang nawala
salapang at isang sirang kutsilyo at dalawang masamang kamay? "Baka ikaw," sabi niya. "Sinubukan mong bilhin ito ng walumpu't apat na araw sa
dagat. Halos ibenta na rin nila ito sa iyo."

Hindi dapat ako mag-isip ng kalokohan, naisip niya. Ang swerte ay isang bagay na pumapasok
maraming anyo at sino ang makakakilala sa kanya? Gusto ko kumuha ng ilang bagaman sa anumang
form at bayaran ang kanilang hiniling. Sana makita ko ang ningning mula sa
ilaw, naisip niya. Masyado akong maraming bagay. Ngunit iyon ang bagay na ako
hiling sa ngayon. Sinubukan niyang umayos nang mas kumportable upang umiwas at makaalis
ang sakit niya alam niyang hindi siya patay. Nakita niya ang masasalamin na liwanag ng mga ilaw ng lungsod sa kung ano ang dapat na mayroon
bandang alas-diyes ng gabi. Nahalata lang sila noong una
habang ang liwanag ay nasa langit bago sumikat ang buwan. Tapos sila na
matatag na nakikita sa kabila ng karagatan na maalon ngayon sa pagtaas
simoy ng hangin. Siya steered sa loob ng glow at naisip niya na ngayon, sa lalong madaling panahon,
dapat siyang tumama sa gilid ng batis. Ngayon ay tapos na, naisip niya. Baka masapak na naman nila ako. Pero ano
magagawa ba ng isang tao laban sa kanila sa dilim nang walang sandata? Siya ay naninigas at masakit ngayon at ang kanyang mga sugat at lahat ng pilay na bahagi
masakit ang katawan niya sa lamig ng gabi. Sana hindi ko na kailangan
away na naman, naisip niya. Sana talaga hindi na ako lumaban pa. Ngunit pagsapit ng hatinggabi ay lumaban siya at sa pagkakataong ito ay alam niyang walang silbi ang laban. Dumating sila sa isang pack at nakikita lang niya ang mga linya sa tubig na iyon
ang kanilang mga palikpik na ginawa at ang kanilang phosphorescence habang sila threw kanilang sarili sa
ang isda. Siya clubbed sa ulo at narinig ang jaws pumutol at ang nanginginig
ng bangka habang sila ay humawak sa ibaba. Siya clubbed desperately sa kung ano
tanging nararamdaman at naririnig niya lang at naramdaman niyang may humawak sa club at ito
ay wala na. Pinalayas niya ang magsasaka mula sa timon at pinalo at tinadtad nito,
hawak ito sa magkabilang kamay at paulit-ulit na pinababa. Pero sila
ay hanggang sa busog na ngayon at nagmamaneho sa isa-isa at magkasama,
pinupunit ang mga piraso ng karne na nagpakita ng kumikinang sa ilalim ng dagat bilang
lumingon sila para lumapit muli. Ang isa ay dumating, sa wakas, laban sa ulo mismo at alam niya na iyon nga
tapos na. Inihagis niya ang tiller sa ulo ng pating kung nasaan ang mga panga
nasalo sa bigat ng ulo ng isda na hindi mapunit. Siya
inindayog ito ng isang beses at dalawang beses at muli. Narinig niya ang tiller break at siya
sinugod ang pating gamit ang putol-putol na puwitan. Naramdaman niyang pumasok ito at
batid na matulis ito ay muli niya itong pinapasok. Bumitaw ang pating at gumulong
malayo. Iyon ang huling pating ng pack na dumating. nagkaroon
wala na silang makakain. Halos hindi na makahinga ang matanda at nakaramdam siya ng kakaibang sarap sa kanya
bibig. Ito ay tanso at matamis at saglit siyang natakot dito. Ngunit walang gaanong nito. Dumura siya sa karagatan at sinabing, "Kainin mo iyan, _Galanos_. At gumawa ng isang
panaginip na nakapatay ka ng tao."

Alam niyang binugbog siya ngayon sa wakas at walang lunas at bumalik siya
sa popa at natagpuan ang tulis-tulis na dulo ng magsasaka ay kasya sa
slot ng timon sapat na rin para sa kanya upang patnubayan. Inayos niya ang sako
sa kanyang balikat at inilagay ang bangka sa kanyang kurso. Naglayag siya
bahagya na ngayon at wala siyang iniisip o anumang damdamin ng anumang uri. Siya
ay nakalipas na ang lahat ngayon at siya ay naglayag sa bangka upang gawin ang kanyang tahanan na daungan
pati na rin at bilang katalinuhan hangga't kaya niya. Sa gabi tinamaan ng mga pating ang
bangkay dahil baka may makapulot ng mga mumo sa mesa. Ang matanda
hindi sila pinansin at hindi pinansin ang anuman
maliban sa pagpipiloto. Napansin lang niya kung gaano kagaan at kung gaano kahusay ang bangka
sailed ngayon walang malaking timbang sa tabi niya. Mabait siya, naisip niya. Siya ay mabuti at hindi nasaktan sa anumang paraan maliban
para sa magsasaka. Madaling palitan iyon. Pakiramdam niya ay nasa loob siya ngayon at nakikita niya ang mga ilaw
ng mga kolonya ng dalampasigan sa baybayin. Alam niya kung nasaan siya ngayon at ito
ay walang makakauwi. Ang hangin ay kaibigan natin, gayon pa man, naisip niya. Tapos dagdag pa niya, minsan. At ang malaking dagat kasama ng ating mga kaibigan at mga kaaway. At kama, siya
naisip. Kaibigan ko si bed. Kama lang, naisip niya. Magiging maganda ang kama
bagay. Madali lang kapag nabugbog ka, naisip niya. Hindi ko alam kung paano
madali lang. And what beat you, naisip niya. "Wala," malakas niyang sabi. "Masyadong malayo ang nilabasan ko."

Nang tumulak siya sa maliit na daungan ay ang mga ilaw ng Terrace
palabas at alam niyang nasa kama na ang lahat. Ang simoy ng hangin ay patuloy na tumaas at
malakas ang ihip ngayon. Tahimik sa daungan bagaman at siya
tumulak papunta sa maliit na patch ng shingle sa ibaba ng mga bato. nagkaroon
walang tumulong sa kanya kaya hinila niya ang bangka hanggang sa abot ng kanyang makakaya. Pagkatapos
lumabas siya at pinabilis siya sa isang bato. Binuksan niya ang palo at itinali ang layag at itinali. Tapos siya
inakbayan ang palo at nagsimulang umakyat. Noon niya nalaman ang
ang lalim ng pagod niya. Tumigil siya saglit at tumingin sa likod at
nakita sa repleksyon mula sa ilaw ng kalye ang malaking buntot ng isda
nakatayong mabuti sa likod ng popa ng bangka. Nakita niya ang puting hubad na linya
ng kanyang gulugod at ang maitim na masa ng ulo na may projecting bill
at lahat ng kahubaran sa pagitan. Nagsimula siyang umakyat muli at sa tuktok ay nahulog siya at nakahiga ng ilang oras
na may palo sa kanyang balikat. Sinubukan niyang bumangon. Ngunit ito ay masyadong
mahirap at umupo siya doon na may palo sa kanyang balikat at tumingin
ang daan. Isang pusa ang dumaan sa malayong bahagi na ginagawa ang negosyo nito at
pinanood ito ng matanda. Tapos nakatingin lang siya sa daan. Sa wakas ay ibinaba niya ang palo at tumayo. Pinulot niya ang palo at
ipinatong ito sa kanyang balikat at nagsimulang umakyat sa kalsada. Kailangan niyang umupo
limang beses bago siya nakarating sa kanyang barung-barong. Sa loob ng barung-barong ay isinandal niya ang palo sa dingding. Sa dilim siya
naghanap ng bote ng tubig at uminom. Pagkatapos ay humiga siya sa kama. Hinila niya ang kumot sa kanyang mga balikat at pagkatapos ay sa kanyang likod at
binti at natulog siyang nakasubsob sa mga pahayagan habang nakabuka ang mga braso
tuwid at nakataas ang mga palad. Tulog siya nang tumingin ang bata sa pinto kinaumagahan. Ito ay
humihip ng napakalakas na ang mga drifting-bangka ay hindi lalabas at ang
late na natulog ang batang lalaki at pagkatapos ay pumunta sa barung-barong ng matandang lalaki gaya ng kanyang pagdating
tuwing umaga. Nakita ng bata na humihinga ang matanda at saka siya
nakita niya ang mga kamay ng matanda at nagsimula siyang umiyak. Lumabas siya ng sobra
tahimik na pumunta upang magdala ng ilang kape at ang lahat ng paraan sa kalsada siya ay
umiiyak. Maraming mangingisda ang nasa paligid ng bangka na tumitingin sa kung ano ang hinampas sa tabi
ito at ang isa ay nasa tubig, ang kanyang pantalon ay nakabalot, sinusukat ang
balangkas na may haba ng linya. Hindi bumaba ang bata. Siya ay naroon noon at isa sa
ang mga mangingisda ay nag-aalaga sa kanya ng bangka. "Kamusta na siya?" sigaw ng isa sa mga mangingisda. "Natutulog," tawag ng bata. Wala siyang pakialam na makita siyang umiiyak. "Hayaan siyang walang makagambala sa kanya."

"Labing walong talampakan siya mula ilong hanggang buntot," ang mangingisda na noon
pagsukat tawag niya. "Naniniwala ako," sabi ng bata. Pumasok siya sa Terrace at humingi ng isang lata ng kape. "Mainit at may maraming gatas at asukal dito."

"May iba pa ba?"

"Hindi. Pagkatapos ay titingnan ko kung ano ang maaari niyang kainin."

"Anong isda iyon," sabi ng may-ari. “Wala pang ganyan
isang isda. Dalawang masarap na isda din ang kinuha mo kahapon."

"Damn my fish," sabi ng bata at nagsimula na naman itong umiyak. "Gusto mo ba ng kahit anong inumin?" tanong ng may-ari. "Hindi," sabi ng bata. "Sabihin mo sa kanila na huwag nilang istorbohin si Santiago. Babalik ako."

"Sabihin mo sa kanya kung gaano ako nagsisi."

"Salamat," sabi ng bata. Dinala ng bata ang mainit na lata ng kape hanggang sa dampa ng matanda at umupo
sa kanya hanggang sa magising siya. Minsan ay parang nagising siya. Pero siya
ay bumalik sa mahimbing na pagkakatulog at ang bata ay tumawid sa daan patungo sa
manghiram ng kahoy para uminit ang kape. Sa wakas ay nagising na ang matanda. "Huwag kang maupo," sabi ng bata. "Inumin mo ito."  Ibinuhos niya ang ilan sa
kape sa isang baso. Kinuha ito ng matanda at ininom. “Pinalo nila ako, Manolin,” aniya. "Talagang tinalo nila ako."

"Hindi ka niya tinalo. Hindi yung isda."

"No. Truly. Pagkatapos noon."

"Si Pedrico ay nag-aalaga sa bangka at sa mga gamit. Ano ang gusto mo
tapos sa ulo?"

"Hayaan mo si Pedrico na putulin para magamit sa mga bitag ng isda."

"At ang sibat?"

"Itago mo kung gusto mo."

"Gusto ko," sabi ng bata. "Ngayon kailangan nating gumawa ng mga plano tungkol sa iba
bagay."

"Hinanap ba nila ako?"

"Oo naman. Sa coast guard at may mga eroplano."

"Napakalaki ng karagatan at maliit ang bangka at mahirap makita," ang matanda
sabi ng lalaki. Napansin niya kung gaano kasaya na may kausap
sa halip na magsalita lamang sa kanyang sarili at sa dagat. "I missed you," siya
sabi. "Anong nahuli mo?"

"Isa sa unang araw. Isa sa pangalawa at dalawa sa pangatlo."

"Very good."

"Ngayon sabay tayong mangingisda ulit."

"No. I am not lucky. I am not lucky anymore."

"The hell with luck," sabi ng bata. "Dadalhin ko ang suwerte."

"Anong sasabihin ng pamilya mo?"

"Wala akong pakialam. Dalawa ang nahuli ko kahapon. Pero sabay tayong mangingisda ngayon
dahil marami pa akong dapat matutunan."

"Dapat tayong makakuha ng isang mahusay na pamatay na sibat at laging nakasakay ito. Kaya mo
gawin ang talim mula sa isang dahon ng tagsibol mula sa isang lumang Ford. Maaari naming durugin ito
Guanabacoa. Dapat itong matalas at hindi masungit para masira. Aking
nabasag ang kutsilyo."

"Kukuha ako ng isa pang kutsilyo at magkakaroon ako ng spring ground. Ilang araw ng
heavy _brisa_ meron tayo?"

"Siguro tatlo. Baka marami pa."

"Aayusin ko ang lahat," sabi ng bata. "Kunin mo ang iyong mga kamay
mabuti matanda."

“Marunong akong mag-alaga sa kanila. Kinagabihan ay dumura ako ng kakaiba
at naramdaman kong may nabasag sa dibdib ko."

"Pagalingin mo din yan" sabi ng bata. "Humiga ka, matandang lalaki, at ako ay hihiga
dalhin mo ang iyong malinis na kamiseta. At may makakain."

"Dalhin ang alinman sa mga papel ng oras na ako ay wala," sabi ng matanda. "Dapat mabilis kang gumaling dahil marami akong matututunan at kaya mo
turuan mo ako ng lahat. Gaano ka nahirapan?"

"Marami," sabi ng matanda. "Dadalhin ko ang pagkain at ang mga papel," sabi ng bata. "Magpahinga ka na, matanda
lalaki. Magdadala ako ng mga gamit mula sa drug-store para sa iyong mga kamay."

"Wag mong kalimutang sabihin kay Pedrico ang ulo niya."

"Hindi. Tatandaan ko."

Paglabas ng batang lalaki sa pinto at pababa sa pagod na coral rock na kalsada ay naroon siya
umiiyak na naman. Nang hapong iyon ay may party ng mga turista sa Terrace at tumitingin
pababa sa tubig sa gitna ng mga walang laman na lata ng beer at patay na barracudas isang babae
nakakita ng malaking mahabang puting gulugod na may malaking buntot sa dulo na nakaangat
at umindayog kasabay ng pag-agos habang ang hanging silangan ay umihip ng malakas na tuluy-tuloy na dagat
sa labas ng pasukan sa daungan. "Ano yun?" tanong niya sa isang waiter at tinuro ang mahabang gulugod ng
ang dakilang isda na ngayon ay basurang naghihintay na lumabas kasama ang
tubig. "Tiburon," sabi ng waiter, "Eshark."  Gusto niyang ipaliwanag kung ano
ay nangyari. "Hindi ko alam na ang mga pating ay may mga kagwapo, maganda ang pagkakaporma ng mga buntot."

"Hindi rin," sabi ng kasama niyang lalaki. Sa taas ng kalsada, sa kanyang barung-barong, natutulog muli ang matanda. Siya ay
natutulog pa rin sa mukha at ang bata ay nakaupo sa tabi niya at pinapanood siya. Ang matanda ay nananaginip tungkol sa mga leon.